СОДЕРЖАНИЕ

Введение 5
Глава I. Формирователи событий
7
1. Луна - основная потребность: за и против
7
2.Гороскоп как отражение процесса превращения
энергии
18
3. «Место силы»
49


Глава II. Морин де Вильфранш и астрологиче-
ские формулы

51
1.Астрология как отражение исторических перемен
51
2. Явные и скрытые факторы гороскопа
56
3. Астролог кардинала
58
    Элементы дома
60
4. Астрологические формулы
61
а)  Формулы в натальной карте
63
б)  Формулы в предсказательной астрологии
68
в)  Формулы планет
71
г)  Зарождение астрологических формул в хорарной
астрологии
72
5.  Нострадамус и казненный герцог
74
6. «Все проходит»
77


Глава III. Система Морина де Вильфранша
80
1.  Космический статус
80
2. Дружба и вражда планет
83
3. Локальная детерминация
86
4.  Некоторые скрытые взаимосвязи домов в систе-
ме Морина де Вильфранша
91
5.  Анализ аспектов
105

6. Дорифории
108
7.Некоторые выводы о взаимодействии домов
108
8. Гороскоп Морина де Вильфранша, астроло-
га,математика, астронома и врача
110
Глава IV. Жизнь кардинала Ришелье с точки зре-
ния астрологии

116
1.  Ректификация
116
2.  Его высокопреосвященство с точки зрения астро-
логии XVII века
123
3. Карта Ришелье с точки зрения современной аст-
рологии
128
4.  Проверка астрологических формул на примере
гороскопа Ришелье
134


Глава V. Минорные аспекты и карты гармоник
145
1. Общее представление о гармониках
145
2.  Персоналии с сильными проявлениями 9-й гар-
моники
157
3. Аспекты 11-й, 13-й и 24-й гармоник
180

Глава VI. Жребии (арабские точки)
186
1.  Рихард Зорге: романтик разведки
186
2. Федерико Феллини, разочарованный мечтатель
203
3. Сэр Уинстон Леонард Спенсер Черчилль-человек
планетарного мышления
217
Заключение
251
Библиография
252


Открылась бездна, звезд полна. Звездам числа нет, бездне - дна.
М.Ломоносов

Введение

Астрология - геометрия души, развернутая во времени на-
глядная    психология.
Правда ли, что по гороскопу можно определить характер
чело века, его способности, предрасположенность к определен-
ным со  бытиям и образу действий, основные вехи его жизни?
Возможно ли такое определение в принципе, или мир настолько
усложнился со времен Птолемея и Морина де Вильфранша, что
астрологическое предсказание потеряло смысл?
Мы знаем примеры великолепных предсказаний, сделан-
ных астрологами, впрочем, как и примеры астрологических не-
удач.  Иногда довольно легко  по  радиксу  определить  те  или
иные доминирующие качества характера, а значит, и вероятной
судьбы («посеешь характер - пожнешь судьбу»). Но бывают
случаи, когда гороскоп не сразу раскрывает свои секреты. На
первый взгляд он не отвечает жизнеописанию известного чело-
века или показывает его совсем с неожиданной стороны. Астро-
логи разгадывают эту загадку столько веков, сколько существу-
ет астрология. Попыток усовершенствовать систему чтения го-
роскопа было немало.
Изоб ретались новые системы управления, принимались в
расчет градусы, термы, деканаты, сверхминорные аспекты, не-
подвижные звезды и центр Галактики, прецессия, антисы и кон-
трантисы, экваториальные положения планет, параны, фиктив-
ные точки и вычисленные путем статистических подсчетов, но
не существующие физически планеты; были испробованы раз-
личные системы домов; есть попытки создания трехмерной аст-
рологии. Но человек сложнее символических систем, которые
его описывают.

Не претендуя ни на исчерпывающее знание предмета, ни
на истину в последней инстанции, я хочу еще раз пройти вместе
с проницательным читателем тот путь, который прошел сам.
Мы вместе проверим некоторые хорошо знакомые методы и ос-
воим кое-какие реже применяемые. В основном мы сосредото-
чимся на анализе начальной карты, хотя будем обращаться и к
ректификации, и к предсказательным методам.
Астрология, как и психология или история - занятие во
мно гом субъективное. Занимаясь анализом исторической лич-
ности, мы неизбежно подчеркиваем те ее качества, которые нам
ближе. Часто мы не можем объективно рассматривать историче-
ский персо наж, поскольку находимся в плену мифа - то есть под
воздей ствием бездоказательных и зачастую упрощенных и лож-
ных представлений, навязанных искусством, историками, про-
пагандой, и ставшими клише обыденного сознания. Анализируя
характер  современника, тоже  трудно  достичь  объективности,
поскольку оценку деятельности все-таки дает время.
Астрология похожа на литературу или музыку. Мы созда-
ем образ, демонстрируем свой взгляд на события, свое видение
мира и людей.
Полностью от субъективности избавиться не возможно, да
и не нужно: сумма субъективных взглядов рождает объемное
пред ставление о личности или событии. И вообще, что такое
объектив   ный взгляд?

Глава I. Формирователи событий
1. Луна - основная потребность: за и против
В последнее время в астрологии появился термин «фор-
мирова   тель событий», означающий человека, который в резуль-
тате волевого поведения и определенных способносгей может
изменить течение своей жизни. Этот термин пришел в астроло-
гию из психологии. Американски  е психологи делят всех людей
на группы А и В, которые можно также назвать «пассионария-
ми» и «созерцателями». Успеха чаще добиваются пассионарии.
Гороскопы пассионариев нередко демонстрируют серьезнейшие
проблемы, давление и внутреннее напряжение. В деятельности
они сублимируют депрессию, агрессию, фрустрацию, уязвлен-
ное чувство собственной ценности и т.д.
Типичные пассионарии - Шварцнеггер, Брюс Ли, Мадон-
на, Мухаммед Али. Считается, что это люди с повышенным со-
держанием тестостерона, склонные к риску трудоголики, эго-
центристы и индивидуалисты, обладающие сильнейшей моти-
вацией стать первыми и лучшими. Нередко к этому приводит
несчастливое детство, отсутствие одного из родителей, силь-
нейшие психологические комплексы, которые суперкомпенси-
руются через карьеру, деньги, престиж, но могут приводить и к
меценатству,гуманитарным  акциям,  духовному  росту.  Очень
часто у подобных людей нет нормальной семьи, хотя бывают
исключения. Такие люди склонны к употреблению алкоголя,
табака, маниакально-депрессивному психозу и мании величия.
Н. Тиль описывает структуру личности группы А в своем
фундаментальном труде «Synthesis & Counselling in Astrology» и
в других книгах.
По Н.Тилю, центральная проблема любой личности - дос-
тижение  личностного  роста,  развитие  способностей, которое
позво лит получить общественное признание и удовлетворить
потребно   сти, прежде всего в творческом росте. Двигателем рос-
та является стремление к избавлению от внутреннего напряже-
ния, опасений, тревог, в большинстве случаев возникших в дет-

ские годы в резуль  тате сложной семейной обстановки, нередко
пассивной или тираничной личности отца, либо его отсутствия.
Отец в западном обществе вынужден много работать, что-
бы со  держать семью и выигрывать борьбу за существование.
Если он победитель, ребенок во многих случаях мало с ним об-
щается; если же отец побежден, он пьет, либо отсутствует, либо
подчиняется жене; в любом из этих случаев ребенок может ис-
пытывать как его безразличие, так и тиранию. В таких семьях
ребенок не получает авторитетной любви отца, может чувство-
вать себя ненужным, нередко подчиняется материнскому дикта-
ту. В результате, став взрослыми, люди несут в себе глубоко
запрятанную психологическую травму. Женщины занимаются
поисками отцовской фигуры, а мужчины с трудом находят свой
путь в силу подчинения матери. Прежде всего, это сказывается
наличных отношениях, нередко происходит повтор родитель-
ского клише (или его отрицание). Человек чувствует себя недос-
тойным любви, с трудом дарит любовь, боится быть покинутым.
Чтобы справиться с фрустрацией, он вырабатывает защитные
механизмы идеализма, либо суперкомпенсации через карьерные
и денежные достижения. Однако в глубине души он часто оста-
ется ребенком, ищущим отцовской любви.
В книге «Синтез и консультирование в астрологии» Тиль
пи шет, что «когда Сатурн ретрограден, это почти всегда указа-
ние на наследие чувства неполноценности, приобретенного в
раннем детстве и связанного с авторитетной фигурой (обычно
отцом), которая почему-то рано выпала из картины или присут-
ствовала, но была пассивной или тираничной... и поэтому не
одаривала своей авторитетной любовью...», но «нам требуется
авторитетная фигура, проявляющая к нам любовь и осуществ-
ляющая руководство, чтобы наш профиль собственной ценности
был сильным и хорошо сформированным для приема и отдачи
любви, формирования взаимоотношений и профессиональной
конкурентоспособности».

Н.Тиль считает, что Луна в гороскопе символизирует ос-
нов ную потребность личности в зависимости от своего положе-
ния в доме и знаке, а также аспектов. Все остальные элементы
гороско   па можно рассмотреть с точки зрения удовлетворения
этой основной потребности. Например, Луне в Тельце свойст-
венна потребность в стабильности. Допустим, что Солнце нахо-
дится в Козероге, а Марс в Овне. В этом случае для достижения
стабильности (то есть потребности, символизируемой Луной)
используется энергия Козерога, окрашенная активностью Овна.
Сферы проявления энергии будут зависеть от положения Солн-
ца и Марса в домах гороскопа. Так же рассматриваются и дру-
гие планеты.
Такова в упрощенном виде модель Н.Тиля. То есть, по его
мне нию,  основная  потребность  закладывается  в  детстве  во
взаимоот  ношениях матери и ребенка (Луна символизирует их
неразрывную  связь),  и  вокруг  этого  вращается  вся  история
взрослой жизни.
Действительно, люди, достигшие высоких результатов в
каком-либо роде деятельности, нередко всю жизнь залечивают
свои детские травмы, однако видеть источник внутреннего на-
пряжения и мотив суперкомпенсации только в детских пережи-
ваниях было бы упрощением. Как показывают современные ис-
следования, одни и те же проблемы преследуют даже внешне
благополучных людей в течение многих воплощений и для сво-
его решения требуют методов интенсивной психотерапии. Аст-
рология может символически и очень обобщенно описать трав-
матические события и переживания прошлых жизней.
Например, комбинации влияний небесных тел с участием
Сатурна, Урана, Плутона и Солнца или Луны могут указывать
на гибель в массовых катастрофах в предыдущих воплощениях.
Присутствие в гороскопе напряженного аспекта между Сатур-
ном и Марсом — «ось смерти», по выражению Р. Эбертина—
нередко указывает на насильственную смерть либо убийство
(эта ось есть, например, в гороскопах М.Л.Кинга и Марии Ме-

дичи). Подобные события, произошедшие в далеком прошлом,
оставив глубокий след в душе, притягивают к себе человека
снова (или человек их притягивает к себе), и нередко повто-
ряются в настоящем воплощении в символической или ослаб-
ленной форме. Интересно, что нередко воспоминания о про-
шлыхжизнях подтверждаются документально.
Б. Эбертин в своей книге «Карма. Опыт прошлых жизней»
при водит следующий пример кармически обусловленного забо-
лева ния: человек, в 1944 году погибший в газовой камере, до
этого в XIV веке - на костре, еще раньше - сожженный на арене
в Древнем Риме, в наши дни работает пекарем и постоянно име-
ет дело с огнем, который вызывает у него сильнейшую аллер-
гию и депрессию. С другой стороны, профессия приносит ему
не только доход, но и творческое удовлетворение. В прежних
жизнях он был проповедником, обладал некоторой властью в
силу экстрасенсорных способностей и дара убеждения. Вспом-
нив тяжелые события предыдущих воплощений, он излечивает-
ся.
Плутон во Льве на вершине VIII дома образует Т-квадрат
с Солнцем и МС. К этой конфигурации присоединяется Марс в
Козероге в полуквадрате к МС и полутораквадрате к Плутону.
Насы щенная силой конфигурация в фиксированных знаках по-
казывает человека большого упорства, а огненные планеты в
земных знаках и кармических домах — магические способно-
сти. По-видимому, точка разрешения противоречий — МС, куда
сходятся аспекты Марса, Урана, Плутона и Солнца. В гороско-
пе, в частности, есть следующие КВНТ:


Карта No I. Случай реин карнационной памяти.
17.05.1954. 23.05GT. 50N07; 008Е41


Марс/Сатурн  =  Меркурий:  речевой  страх,  интерес  к  пробле-
мам  смерти.
Марс/Сатурн  =  Уран:  склонность  к  самоубийству,  заглядыва-
ние  смерти  в  глаза.
Марс/Сатурн  = Асцендент:  страх смерти.  Нарушения  дыхания.
Запомним,  что характер   и причины  внутренних     напряже-
нии  астрологически   могут  описываться   не только   аспек-
тами,   но  и  мидпойнтами,     которые   можно   отнести    к
скрытым   факторам     гороскопа.
Аспект,  особенно  мажорный,  виден  сразу,  а  КВНТ   нередко
может  быть  замечена  только  в карте 4-й  гармоники.  В КВНТ  при-
нимает участие  как минимум три  планеты,  и их синтетическое  вли-
яние  может быть более сложным,  чем  влияние аспекта. КВНТ  осо-
бенно  сильна,  если  образуется  конфигурация  трех  планет,  в  кото-
рой  две  крайние  планеты  находятся  на  равном  расстоянии  от  тре-
тьей  (средней)  и образуют  с  ней  (и  между  собой)  аспекты.  Напри-
мер,  крайние  планеты  образуют  нонагоны   к  средней  планете,  а
между  собой  —  бинонагон; либо  полуквадраты  к средней  планете
и  квадрат  между  собой  и т.д.  Естественно,  в таких  случаях  харак-
тер  аспектов  влияет  на толкование  всей  КВНТ.
Вероятно,  Луна,  описывающая  характер  адаптации  к жизни  и
потребности,  сформированные  в основном  в  начале  данного  воп-
лощения,  не  отражает  полностью  мотивации,  опасения  и  интуи-
ции личности,  идущие  из далекого прошлого.  Поэтому, даже   удов-
летворив   жажду  Луны,   мы  не разрешаем    глубинные      противоре-
чия.  Для   этого   нужна   серьезная   работа   над  собой,   связанная    с
повторным    переживанием    опыта   прошлых   воплощений.    Приме-
ры трансформации  личности  в результате такого погружения  в про-
шлое приводит  Б.Эбертин  в упомянутой  книге, об этом также  можно
прочесть  у  корифея  трансперсональной  психологии  С.Гроффа.
Но  вернемся  к  Н. Тилю.  Он  описывает  астрологические     пока-
затели   психологических    проблем.   Проблемный  отец  нередко  соот-

всегда) означают  прерванное образование,  что  в американском  об-
ществе  сразу  отбрасывает  человека  назад  —  в несколько  меньшей
степени  это  проявляется  и  в  России.
Из  защитных   механизмов   Тиль  отмечает  следующие:
1.   Большой  тригон  —  самодостаточную  циркуляцию  энер-
гии, работающую  против  взаимоотношений  с людьми;  боль-
шой  тригон  в  Огне  означает  мотивационную  самодостаточ-
ность  (я знаю  сам,  что  мне делать,  и буду  это делать,  что  бы
вы ни говорили), в Земле — практическую  самодостаточность
(я  знаю сам, как мне делать, и делаю это лучше всех), в Возду-
хе   —  коммуникативную  самодостаточность  (я знаю,  как  и  с
кем  мне нужно  общаться,  что нужно  читать,  я умнее  всех),  в
Воде  —  эмоциональную  самодостаточность  (я  испытываю
эмоции,  но это  никого  не касается;  я могу  смеяться  на людях
и  плакать  по ночам). У людей  с большим тригоном,  не  вклю-
чающим  светила, обычно есть изолированная  область жизни,
описанная этой конфигурацией—отсюда двойственность по-
ведения:  человек  может  что-то  «знать»,  по его  мнению,  луч-
ше,  чем  все остальные,  но  чувствовать  себя  беспомощным  в
чем-то  личном;  либо  это  полный  энтузиазма  днем  человек,
который, однако, плачет  в одиночестве  по ночам. Люди, у  ко-
торых  в  гороскопе  есть  большой  тригон,  бывают  сложны  в
общении; характерный  пример большого тригона  в Земле  —
конфигурация  тяжелых  планет  Урана,  Нептуна  и  Плутона  в
70-х годах XVIII  века в гороскопах таких мощных личностей,
как  Наполеон,  Бетховен  и  Гегель.  Все  трое  обладали  колос-
сальной уверенностью в своем предназначении. Большой три-
гон в Земле —  как бы  редут, земляное укрепление.  По-моему,
символом роковой уверенности  в собственной правоте, харак-
терной  для  большого  тригона  в Земле,  является  знаменитое
«Merde!»  наполеоновского  гвардейца в ответ на  предложение
сдаться, когда битва при Ватерлоо была проиграна; после чего
заговорили  пушки.

2.   Т-квадрат —  резервуар  тревожной  энергии,  направлен-
ной  на суперкомпенсацию  через достижение  известности,
социального  положения;  сюда  же  можно  добавить  и  реже
встречающийся  большой  квадрат.
3.   Идеалистические  комбинации  с  Венерой.  Юпитером,
Нептуном,  уводящие  от действительности  в мир  грез.
4.   Защитную  группировку  планет  вокруг  Асцендента  в
восточной  полусфере.
Как  мы увидим  дальше,  к этому  перечню  можно  добавить  на-
пряженные  конфигурации,  включающие  аспекты  не только 4-й, как
у  Н  Тиля,  но  и других  гармоник  (например,  очень  интенсивных
7-й,  8-й, 9-й,  11-й,  13-й  и 24-й,  к которой  относится  используемый
Н.Тилем  квиндечиле).
Из комбинаций,   ведущих  к популярности   и успеху,  он  отмечает:
1.   Сильный  Плутон;  (в  своей  статье  «Сексуальная  энергия
и творчество»  другой  американский  астролог,  Джина  Сиг-
лио, отмечает, что угловой  Плутон  и/или  Марс  в напряжен-
ных  аспектах,  нередко  в  напряженных  конфигурациях  —
очень  частое  явление  в гороскопах  известных  ученых,  пи-
сателей,  артистов; она  связывает  это  с сублимацией  агрес-
сии  и сексуальности  в творческую  энергию).
2.   Напряженные аспекты (включая соединение  и полуквадрат
с  малым  орбисом)  к углам,  в особенности  к МС,  от тяжелых
планет, либо планеты, символически связанной с профессией.
3.   Мощные  картины  средних точек, связанные  с МС  и Точ-
кой  Овна*,  например,  Марс/Сатурн  =  МС,  Солнце/Плутон
=  МС,  Юпитер/Плутон  = Точка  Овна.
*  Точка Овна —  0° кардинальных  знаков с орбисом до  полутора  градусов.  Пред-
ставители Гамбургской школы придают большое значение участию Точки Овна
в картине средних точек  в варианте Планета А/Планета  В = Точка Овна. Счи-
тается,  что  синтез  влияний  планет  А  и  В  описывает  в этом  случае  характер
проявления личности  в социуме.

ветствует ретроградному  Сатурну;  сложности  в отчем доме  —  по-
раженным  управителям  родительской  оси  (или  квадратурам  пла-
нет, особенно  Сатурна  и транссатурновых,  к любой  оси);  уязвлен-
ное  чувство  собственной  ценности  —  пораженным  управителю  II
дома  или  планете  в нем; сильная  и неудовлетворенная  потребность
в любви  —  напряженному  XI  дому,  в особенности  Сатурну  в  нем.
О  сильном  материнском  влиянии  свидетельствует  любая  планета,
взаимодействующая  с осью  Лунных  Узлов  путем  соединения  или
квадратуры.
Н.Тиль  считает,  что  количество  планет  в  той  или  иной  полу-
сфере  гороскопа  очень  важно.  Если  человек  всю жизнь  хочет  соот-
ветствовать  родительским  ожиданиям  («незаконченное дело  в дет-
стве»)  —  в  гороскопе  акцентирована  северная  (нижняя)  полусфе-
ра; если  он  вовлекается  в события  помимо  своей  воли  —  акценти-
рована  южная,  вокруг  МС;*  если  он  нуждается  в защите своего  эго
—  заполнена  область  вокруг  АС;  если  он  раздает  себя  другим  —
акцентирована  область  вокруг  Десцендента.
Многие  проблемы  группируются   по  крестам  домов.   Карди-
нальный    крест   обозначает  проблемы  в раннем  детстве  (IV  дом),
отразившиеся  на  взаимоотношениях  и чувстве  своего  Я  (горизон-
тальная  ось),  часто  получающие  суперкомпенсацию  через  карьер-
ный  рост  (X  дом).  Фиксированный     крест—    проблемы  с  дарени-
ем  и получением любви,  чувством  собственной  ценности  и обмена
ресурсами;  здесь даримая  любовь  и самооценка  могут тесно  пере-
плетаться  с деньгами  своими  и  партнера.  Тревога,  связанная  с  не-
достатком  чувства  собственной  ценности, тоже  приводит  к супер-
компенсации  через  деньги,  карьеру,  известность.  My    табельный
крест  обозначает  проблемы  образования,  состояния  ума,  коопера-
ции  с другими  (VI)  и работы  в больших  корпорациях  (XII).  Пора-
женные  управитель  IX дома,  либо  планета  в  нем  нередко  (хотя  не
*  А  как  же  карьеристы  с сильным  X  ломом?  Здесь уместна дискуссия  о свободе
воли  и предопределенности:  очевидно,  это  положение  Н.'Гиля  спорно.

4.    Планеты  без  птолемеевских  аспектов,  нередко  облада-
ющие  большой  силой  и задающие  тон  всему  гороскопу.
По-видимому,  к этому  перечню  можно добавить  и обильно   ас-
пектированное    Солнце  —  источник   индивидуального      творчества
и  воли.
Защитные  механизмы  нередко работают совместно  с  комбина-
циями  успеха  в одном  и том  же  гороскопе,  т.е.  успех  может  быть
суперкомпенсацией   комплексов   в  целях  самозащиты.   Плутон  и
другие  мужские  планеты  могут  входить  в Т-квадраты  и  большие
квадраты;  Венера  и Нептун  могут образовывать  аспекты  к МС;  за-
щитная  группировка  планет  вокруг  Асцендента  может  усиливать
личностные  проявления  и приводить  к успеху  и т.д.  и т.п.
Тиль  разработал  свою  методику  определения  профессиональ-
ных  способностей.  Он  использует  в анализе  фигуры  Джонса,  осо-
бое  внимание  уделяя  планете  в  ручке  корзины,  либо  планете  —
синглетону. Также  в определении  профессии  важно сочетание  Сол-
нце/Луна.  собственно Луна  как символ  основной  потребности,  во-
сточная   планета  (восходящая   перед  Солнцем),  управитель   МС,
планета  в своем  знаке,  аспекты  к МС (прежде  всего,  напряженные,
включая  аспекты  8-й гармоники),  планеты  в X доме,  III дом  (склад
ума),  IX  дом  (образование  и  перспективы),  картины  средних  то-
чек,  в том  числе  с участием  МС  и Точки  Овна,  скорость  Луны  (по
мнению  Н.Тиля, она  прямо  пропорциональна уровню  ментальных
способностей  человека;  мне это  не  кажется  бесспорным),  не  аспек-
тированные  планеты  (Тиль считает  их одним  из важнейших  положи-
тельных  показателей,  резервуаром  энергии  и лидерами  гороскопа*).
*См.  статью  Г.Рачковской  «Неаспектированные  планеты»,  где  дается  более
детальная  характеристика  планет,  не  образующих  птолемеевских  аспек-
тов.  В  частности,  автор  пишет,  что  «отсутствие  связок  представляет  сво-
боду  действий,  независимость  от общепринятых  норм  или  рамок  личных
принципов».  Планеты  проявляют  свои  принципы  очень  ярко,  но  спонтан-
но. «Соединение  прогрессивной Луны  или транзитной тяжелой  планеты с
неаспектированной  планетой  в натальной  карте  может  стать  поворотным

Однако  он  сам  признается,  что  действительность  богаче.  Напри-
мер,  гороскопы  Б.  Клинтона,  Г.  Гудини,  Д.  Копперфильда  не  пол-
ностью  «поддаются»  такой  расшифровке  (это  люди  феноменаль-
ных  способностей,  астрологическую  разгадку  которых  найти  не
так-то  просто;  возможно,  в этом  могут  помочь  карты  гармоник).
Многолетняя  практика  и  развитая  интуиция,  хорошее  знание
определенного  среза  западного  общества  позволяют  Н.Тилю  в те-
чение  нескольких  минут  по  гороскопу  определить  возможные  ос-
новные психологические  проблемы, способности  и временные  вехи
развития личности. Затем  он встраивает  гороскоп  в реальную  жизнь
клиента.  Первый  вопрос,  который  он  задает:  «Чем  вы  зарабатыва-
ете  себе  на жизнь?»  Это сразу устанавливает  социальный  уровень
клиента.  Второй  вопрос:  «Что  вы  собираетесь  предпринять  в бли-
жайшие  полгода  или год?». На консультации  Н. Тиль намечает  стра-
тегию  роста,  ориентируя  клиента  на достижение  реальных  целей
и оптимистическое  отношение  к  жизни.
Наша  астрология  вынуждена  быть  более  сатурнианской,  ори-
ентированной  на длительные  усилия,  терпение  и стоицизм.  И  мо-
дель личности,  имплицитно  присущая  любой  астрологической  си-
стеме,  в  нашей  стране  должна  быть  несколько  иной.  Но  это  уже
проблема  психологии,  тем  более  что  в  период  быстрого  расслое-
ния общества  мы должны  получить  как минимум две модели лично-
сти  нашего  современника:  преуспевающую  и утопающую.
Многое  в системе  Тиля  можно  взять  на  вооружение.  Его  книгу
«Консультирование  и синтез  в астрологии»  должен  прочесть  каж-
дый  астролог.
пунктом  в сульбе  человека».  См. также  Н.Тиль  «Специальные  показатели
для профессионального  консультирования»  и книге «Как  использовать  ас-
трологию  для  успеха  в  бизнесе  и  удачного  выбора  профессии».  Н.Тиль
отмечает,  что  неаспектированное  Солнце  редко  проявляет  себя  в положи-
тельном  смысле;  скорее,  человек  не  может  ярко  выразить  себя  в профес-
сии.  Здесь же даны другие  слагаемые  системы  оценки  гороскопа  но  Н.Ти-
лю.

2.    Гороскоп  как  отражение  процесса
превращения  энергии
Если  рассматривать  астрологию  как  искусство,  то  натальная
карта  ближе  к живописи,  то  есть  искусству  пространственному,  а
ее    развертка  во  времени   —  ближе  к  музыке,  то  есть   искусству
временному.  Музыка,  развиваясь  во  времени,  рисует  и   простран-
ственный   график  эмоции  (то,  что  мы  слышим,  мы  непроизвольно
располагаем  в пространстве;  поэтому  музыка  —  одно  из  изобрази-
тельных  искусств).  Так  и астрологические  прогностические  мето-
дики  можно  представить  в  виде  бесконечно  развивающегося  гра-
фика.  Это  хорошо  иллюстрируют  графические  эфемериды,  в кото-
рых трехмерные  циклы  взаимодействия  планет  спроецированы  на
плоскость.
Но  и,  казалось  бы,  статичная  натальная  карта  имеет  скрытое
измерение  развития,  связанное  с процессом  превращения  энергии
(я   говорю  не об «остановленных»  и потенциально  существующих
в карте  циклах,  но  о другом:  о  карте  как  об  энергетическом  конту-
ре, наподобие электрической  цепи).  В отражении  процесса  превра-
щения  энергии —  сходство  гороскопа  и любого духовного  продук-
та.  Произведение  искусства,  философский  трактат,  шедевр  сред-
невекового  гончара  или  рисунок тушью  на  рисовой  бумаге —  да  и
любой  результат  осмысленной  эстетической  деятельности  —  за-
печатлевает  процесс  высветления  материи,  ее  приближения  к  Аб-
солюту. Например,  художник,  намечая  основные  композиционные
контуры  будущей  картины,  нередко  рассматривает  ее  как  процесс.
Картина  развивается,  будучи  неподвижной.  Даже  в  пейзаже  и  на-
тюрморте  запечатлено  внутреннее  развитие.  Нередко   намечена
линия  этого  развития,  например, диагональ  из нижнего угла  в про-
тивоположный  верхний  угол  (это  один  из  самых  простых  приме-
ров),  либо  спираль  или  расслоение  по  горизонтали  на  различные
по цветовой  насыщенности  пространства.  Контрастирующие  крас-
ки  и  формы  создают  внутреннее  напряжение.  Оно  может  разре-

шиться,  например,  в появлении  яркого  красочного  акцента  в  верх-
нем  результирующем  конце  композиционной  диагонали.  Этот  ак-
цент  будет  воспринят  зрителем  как  качественный  скачок  и  резуль-
тат  развития.  Разрешение  может  быть  и совсем  иным,  как  напри-
мер,  в  картине  П.Брейгеля  «Слепые»,  где  несущая   композицион-
ная линия,  образуемая  руками  персонажей,  связывает  их  всех  вое-
дино  и заканчивается  в яме.
Взятое  в целом,  музыкальное  произведение  тоже  представля-
ет   собой  некую пространственную  форму,  в которой движение  вос-
принимается  внутренним  зрением  как  идущее  слева  направо.  Му-
зыкальные темы  контрастируют  между собой, развиваются,  нередко
переходят  в  свою  противоположность.  В  музыке  тоже  есть  каче-
ственные  скачки,  например,  когда  развитие  в разработке  сонатной
формы  приводит  к  репризе  (повторению)  основных  тем  произве-
дения,  звучащих  по-новому.
Архитектура  чаще  всего  оставляет  впечатление  развития  сни-
зу    вверх.  Особенно  сильно  это  проявляется   в  готическом   стиле.
Вертикальное  направление  может  сочетаться  с  другими,  идущи-
ми.  например,  от  центра  к  периферии.
Нередко  искусство  запечатлевает  процесс  превращения   пси-
хической  энерг ии  из ее более  грубых  форм  в более тонкие  и возвы-
шенные.  Об  этом  пишет Л.Выготский  в своей  замечательной  кни-
ге    «Психология  искусства».  Впрочем,  оно  может  иметь  дело  и  с
безысходными  процессами,  движущимися   по  замкнутому   кругу,
как,  например,  книги  маркиза  де  Сада,  или  с  процессом  деграда-
ции,  как «Посторонний»  А.Камю.  Но это —  отрицание  основного
принципа,  так  сказать,  его доказательство  от  противного.
Натальная   карга  —  тоже  произведение   искусства   (точнее,
символическое  описание  единства  двух  творений  —   Солнечной
системы  и  нас  самих)  и  может  быть  представлена  как  отражение
всеобщего  процесса  превращения  энергии.  В  таком  случае  даже
без  применения  прогностических  техник  она обретает  внутреннее
развитие  и  глубину.

Превращение  энергии  может приводить  к ярким  внешним  про-
явлениям,  и  мы  говорим  о  формировании  событий.  Но  с  перехо-
дом  на  ментальный  уровень  те  же  напряженные   взаимодействия
могут  лать  и внутренний  рост.  Не  исключена,  конечно,  и  останов-
ка    в развитии,  приводящая  к застою  и деградации.
Превращение,  высветление,  очищение  психической   энергии
З.Фрейд  назвал  сублимацией   и  считал  ее  основным   двигателем
творчества.
Если человек остается  на уровне сугубо физического либо сек-
суального  проявления  энергии,  он не будет развиваться.  Чем  более
сложна  его  деятельность,  тем  более  утонченной  энергии  она  тре-
бует. В каждом  из нас живет животное, однако наша задача —  транс-
формировать,  утончить,  сублимировать  животные  энергии  агрес-
сии, страха,  продолжения  рода  в энергию творчества.  Сублимация
—  энергетическая  основа  творчества  и  самоусовершенствования.
Процесс  сублимации  освоили  йоги,  даосы,  мастера  единоборств,
тантристы,  аскеты.  На  Востоке  существует  развитая  практика  и
теория  сублимации.  Алхимия  как духовная  практика тоже  основа-
на    на  сублимации.
Восточные  эзотерические  учения  (например,  китайские  даос-
ские  руководства,  индийская  йога) указывают,  что  сублимация  —
длительный  и  сложный  процесс,  требующий  серьезной  самодис-
циплины.  При  накоплении  большого  количества  энергии,  рожда-
ющейся,  прежде  всего,  из  воздержания,  человек  может  не  выдер-
жать  соблазна  плотской  жизни  и  сгореть  в  наслаждениях.  Но  без
такого  накопления  некоторые  пути  развития  для  него будут  закры-
ты.  В сущности, он будет двухмерен:  вся сила будет уходить  «вниз».
Сексуальная  энергия  в  гороскопе  может  быть  выражена  на-
пряженным  взаимодействием  планет,  имеющих  прямое  или  сим-
волическое  отношение  к VIII дому  а также  сильным  Скорпионом,
мощным  Плутоном,  напряженным  взаимодействием  V  и  VIII  до-
мов.  Часто  в этих  комбинациях  участвует  и Солнце,  нередко  сюда
присоединяются  Юпитер  и/или  Сатурн.  Хотя  ограничивающий  и

структурирующий  Сатурн  к сексу  и  не  имеет  отношения,  но  в  не-
которых  случаях  может  придавать  большую  силу  взаимодейству-
ющим  с ним планетам,  играть роль «крышки»  над кипящими  стра-
стями.  Уран  экзальтирует  в Скорпионе  и его соединения  и стресс-
аспекты  насыщены энергией,  а в напряженных  аспектах  с  Венерой
он может говорить  о сексуальном  возбуждении.  Напряженные  вза-
имодействия  всех  этих  планет —  резервуар  силы  формирователей
событий.  И действительно,  многие  из  ярких  личностей  обладают
повышенным  сексуальным  аппетитом  и  с  трудом  справляются  с
бушующей  внутри  них  энергией.
Проблемы,  над  которыми  человек  работает  всю  жизнь,  указа-
ны  в  гороскопе  квадратами,  оппозициями,  противоречивыми  со-
единениями,  кармическими  аспектами  (иногда  аспектами  7-й  гар-
моники;  бывает,  что  и  11-й  и  13-й  и даже  24-й  —  этот  вопрос  под-
нят  Н.Тилем  в его  материалах  об  аспекте  квиндечиле),  некоторы-
ми конфигурациями,  из которых типичная  — Т-квадрат. Здесь  бур-
лит  деятельность  или  затвердевают  комплексы.  Интересно,   что
Фрейд  связывал  этот  процесс  с суицидальными  наклонностями  и
агрессией  (эхо  буддистского  взгляда  на  сильные  желания).  Это  —
резервуар  энергии.  Но  одного  его  —  мало.  Должно  быть  взаимо-
действие  нескольких  точек  гороскопа,  то есть  образование  конфи-
гураций.
В  формировании  события   всегда  участвуют   несколько
домов.  Именно  конфигурации  обеспечивают  их  согласо-
ванное  действие.
На  способность  формировать  события  указывают  замк-
нутые  конфигурации,  в особенности,  по  мнению  неко-
торых российских астрологов, четырехугольные,  посколь-
ку    четверка  связана  с реализацией  на  материальном  пла-
не. Их могут образовывать  аспекты  вплоть до 9-й (а  иног-
да   и  11-й,  13-й, 24-й гармоники)  и сентагон  (наиболее упот-
ребимый аспект  18 гармоники, сочетающий  свойства «кар-
мических»  и «творческих»  аспектов —  360:18x  5).

Внутреннее  напряжение  требует  выхода,   переработки
энергии,  сублимации.  Этот  процесс  нередко  отображен
полуквадратом, секстилем,  квиндечиле,  квинтилем,  выхо-
дящим  из  проблемной  точки  карты.  Иногда  внутреннее
противоречие  может  разряжаться   и  через  напряженные
аспекты  —  квадраты  и кармические аспекты.  Если  напря-
женная  конфигурация  разрешается  через  напряженный
(или  кармический)  аспект,  по-видимому,   препятствия
ощутимее,  но  и энергии  больше.
Планета  или  угол  (чаще  всего  МС:  профессия,  карьера),
на    которые  разрешается  конфигурация,  покажут  резуль-
тат  приложения  сублимированной  энергии.
Впрочем,  вместе  с  МС  всегда  работает  и  1С, что  нередко  при-
водит  к  сложностям   в  семье.  Во  всяком  случае,   сбалансировать
проявления  вертикальной  оси  становится  тяжело.  Но  «сублимаци-
онный»  аспект  частично  разрешает  внутреннее  напряжение  и  при
проработке  ведет  к достижениям  и творчеству.  Бывает, что в юнос-
ти   сублимации  не происходит:  вся энергия уходит в  непосредствен-
ную деятельность.  Например,  пусть  в гороскопе  спортсмена  Марс
в  квадрате  к  Плутону,  нонагоне  к  Юпитеру  и  в  сублимационном
секстиле  к Меркурию.  Пока спорт занимает  все время  и силы,  Мер-
курий  работает  на  спорт:  подсчет  серий  упражнений,  биоритмов,
подбор оборудования,  интерес  к системам тренировки  и т.д.  Когда
спортсмен  уходит  из спорта, он  вдруг становится  писателем  —  или
торговцем.  Напряжение  аспектов  Марс—-Плутон  и  Марс-Юпитер
ищет  выхода  через секстиль  к Меркурию.  В зрелом  возрасте,  когда
безумства  юности  позади,  сублимация  становится  неизбежной.
Принцип  разрешения  напряженных  конфигураций  через  гар-
моничные  (или творческие)  аспекты  используется  в астрологии.  Я
лишь  хочу обратить  внимание  на участие  в напряженных  конфигу-
рациях  аспектов  более  высоких  гармоник.
Основной  результат,  которого  хотелось  бы  достичь  в трактов-
ке    карты  —  это  представление  о  гороскопе  как  о  цельной  сим-

волической  системе,  которая  описывает  рост  всего  богатства
психики  путем  трансформации  психической  энергии,  порож-
денной  неким  коренным  противоречием,  характерным  для
данного  человека.
Впрочем,  это  не  всегда  возможно:  противоречий  может  быть
несколько,  напряженный  аспект  может быть  изолирован,  может  не
образовывать  замкнутых  конфигураций  и т.д.
Итак,  действие  напряженных  мажорных  аспектов,  а также  ас-
пектов  8-й гармоники  и кармических  с участием  янских,  агрессив-
ных  планет,  прежде  всего  Марса  и  Плутона,  а также  Урана,  а  не-
редко  и Солнца,  нужно перевести  на более  высокий  уровень,  а так-
же  включить  в действие  аспекты  как  минимум  5-й  и 7-й  гармоник.
Агрессивные  «теневые»  компоненты  психики  в таком  случае  по-
служат  источником  энергии.
Есть  и другие  варианты  «энергетических  батарей»,  связанные
не    с  агрессивностью,  а  с  другими  формами  «теневых»  энергий.
Например, депрессия  или  идеализм. Депрессивные  сочетания  час-
то   связаны  с одновременным  участием  Сатурна  и Нептуна,  «атаку-
ющих» личные  планеты.  Идеалистические  —  с участием  Венеры,
Юпитера, Нептуна.  Эти планеты  могут проявляться  в картине  сред-
них точек, либо  в конфигурациях  аспектов.  Вероятно,  человек  ни-
когда до  конца  не освобождается  ни  от агрессии,  ни  от  депрессии
или  иллюзий.
Сходную  мысль,  но в полемически  заостренной  форме,  выска-
зывает  Грант Льюи  в своей  книге  «Астрология  для  миллионов»:
«Как  болезнь  моллюска  в  некоторых  случаях  порождает
жемчужину,  так  и  болезнь  рассудка  иногда  становится
причиной  гениальности. Одаренные люди  почти  неизмен-
но демонстрируют  ментальные  отклонения  или  физичес-
кие  недостатки,  усиливающие  их  потребность  в  самоут-
верждении.
...    Все  ментальные  аномалии  от суицида  до  обычной  не-
рвозности соединены  в цепь саморазрушения...  Значимые

планеты  при  этом  всегда  находятся  в специфических  до-
мах  и  аспектах.
Те же астрологические  показатели, по вине которых  появля-
ются люди,  подверженные  психозам  и неврозам,  при  незна-
чительном смещении  порождают завоевателей  и диктаторов,
а  их, в свою очередь, отделяет лишь  шаг от  гениев.
По-моему,  все  это  —  подтверждение  истины,  которую
большинство  людей  чувствует  интуитивно.  Ее  пророче-
ствовали  поэты  всех  времен...  Римлянин  Плавт  писал:
Тот,  кто  любезен   богам,  молодым     умирает...
Даже  циник  Байрон  утверждал:
Любимцам   рано  смерть  даруют    небеса...
Люди, умирающие  молодыми,  встречающие  насильствен-
ную  и трагическую  смерть  —  лучшие,  каких  когда-либо
порождала  земля,  и это  всецело  подтверждает  витасфера
[гороскоп  —  прим.  авт.].  Положения  планет  и  аспекты  в
витасферах  великих  людей  ничем  не  отличаются  от  тех,
которые  присутствуют  в  витасферах  рано  умерших...  В
1
  витасферах  таких  людей  очевидна  гениальность,  и  по-
скольку она чаще  всего обеспечивает бессмертие, для  них
характерен легкий  переход оттого,  что  мы называем  жиз-
нью,  к тому,  что  принято  именовать  смертью».
С  этими  утверждениями  можно  поспорить,  поскольку  далеко  не
все великие люди умерли  молодыми  и далеко не все из них  чувствова-
ли  влечение  к смерти.  Но безусловно  наличие большой  энергии  в го-
роскопах  как великих людей, так  и людей  с различными  отклонения-
ми в психике. Эта энергия, не сублимированная, необузданная и не окуль-
туренная,  в некоторых  случаях  может  привести  к  болезни  и  ранней
смерти,  но  верно  направленная —  к значительным  достижениям.
Гороскоп  показывает  возможный  путь овладения  сильными
энергиями,  их  сублимации.  Аспект  (или   последователь-

15.08.1888. 23.20 GT. 52N56; 004W09
ность  аспектов),  показывающий  этот  путь,  можно  на-
звать  композиционной  осью  гороскопа  (по  ассоциации  с
живописью), сублимационным  аспектом,  или  путем  суб-
лимации  (по  ассоциации  с фрейдовской  психологией)  или
основным  вектором  развития  (по ассоциации  с физикой).
Грант Льюи  приводит  в пример  гороскоп  английского  развед-
чика,  археолога  и  писателя  Томаса  Эдварда  Лоуренса,  известного
как Лоуренс  Аравийский.

Этого человека отличало  влечение  к смерти.  Авантюрист-мис-
тик,  он  наслаждался  опасностью  и экзальтированным  состоянием
духа.  Лоуренс  остался  цел  и  невредим  в  опаснейших  ситуациях,
возглавив  победоносное  восстание  арабов  против  владычества  ту-
рок  во  время  первой  мировой  войны.*
Гороскоп Лоуренса  насыщен  энергиями  самоутверждения,  рис-
ка.  В  нем  также  сильны  мотивы  мистического  идеализма.
Большинство  планет  под  горизонтом  наводит  на  мысль  о  ка-
кой-то странности  или однобокости личности.  Горизонтальная  ось
словно  прикрывает  сверху  насыщенную  энергией  нижнюю  полу-
сферу  гороскопа.  По-видимому,  большую  роль  в деятельности  Ло-
уренса  играло подсознание,  и ему трудно было отдать себе  полный
отчет  в мотивах своих  поступков.  После блестящих  побед Лоуренс
отказался  от  славы,  рыцарского  титула,  растворился  в  рядах  Бри-
танских  воздушных  сил,  взяв  псевдоним!  Он  погиб,  мчась  на  мо-
тоцикле  с безумной  скоростью —  это было его хобби (как  и у  Р.Зор-
ге).  Однако  Лоуренс  успел  написать  великолепную  книгу  о  своей
жизни,  которая  популярна  и сегодня.
С  этой  скованностью,  зажатостью,  концентрированностью   на
«незаконченном деле в детстве» контрастирует героическое  и уверен-
ное в собственной  правоте сочетание Солнца  во Льве с Луной в Стрель-
це.  Если  мы  пойдем  по стопам  Н.Тиля, то опишем  основную  потреб-
ность Лоуренса       Луну  в Стрельце  в VI доме —  как желание,  чтобы
с  его  мнением  считались  (а  разве  это  не  является  и  потребностью
Льва?).  Ради этого он готов трудиться  на общественной  работе,  может
быть,  за  границей  (Стрелец),  не  покладая  рук  (VI  дом).  Чтобы  удов-
летворить  эту основную  потребность, Лоуренс нуждается  в развитом
эго —  сильном  и напряженном  Солнце.  По  Н.Тилю,  Солнце —  сред-
ство для  удовлетворения  потребностей  Луны.  Однако  мы  знаем,  как
*  Характеристику  гороскопов  неплохо  было бы читать с карандашом  в руке,  ри-
суя  на  отдельном  листке  конфигурации  аспектов.  Значение  гармоник  чита-
тель может  освежить  в памяти,  обратившись  к IV  разделу  книги —  «Минор-
ные аспекты  и карты  гармоник».

3)    Солнце  в  бинонагоне  к  Марсу,  который  в  квадрате  к  МС;
Солнце  в бинонагоне  к Нептуну, который  в трине  к МС. Кроме того,
Солнце  =  Марс/Нептун  (харизма;  ложно  направленная   энергия;
деятельный  идеализм).  Эта  четырехугольная  замкнутая  конфигу-
рация  описывает характер непосредственной деятельности  Лоурен-
са    (Марс),  ее  идеализм  и  напряженность.
4)   Солнце  в септиле  к Урану  и квадрате  к Черной  Луне; Уран  в
биквинтиле  к  Черной  Луне.  Эта  треугольная  замкнутая  конфигу-
рация описывает  мистически окрашенное (Черная Луна  в XII доме)
стремление  к риску  (Черная  Луна  —  элемент  VIII  дома),  основан-
ное  на  фантастическом  представлении  (септиль)  о  своей  освобо-
дительной  миссии  (Уран  управляет  МС).
5)    Солнце  в  квадрате  к  Юпитеру  и  Черной  Луне,  которые  в
оппозиции;  Солнце  и Черная Луна  в полутораквадратах  к KVIII,*  а
Юпитер  к  нему  в  нонагоне.  Эта  четырехугольная   конфигурация
описывает  сочетание  мистики,  азарта  и стремления  к  опасности.
6)    Нептун  в  биквинтиле  к  KVIII  и  в  оппозиции   к  Юпитеру;
Солнце  в аспекте со всеми  ними; Юпитер  в оппозиции  к Нептуну  и
в  нонагоне  к  KVIII.  Это  еще  одна  четырехугольная   комбинация
(правда,  она значительно  слабее  предыдущей),  описывающая  иде-
алистическое  отношение  к опасности,  как  к мистическому  духов-
ному  пути.
Очевидно, Солнце здесь—средоточие энергии и начало двух суб-
лимационных  аспектов.  Первый —  к Луне  в Стрельце,  управляющей
III   домом  и образующей  секстиль  к МС.  Это  писательство  и  вообще
распространение  своего  мнения.  Второй  —  бинонагон  к  Марсу:  дея-
тельность  в манере Скорпиона,  исполнение долга  или болезнь.  Мож-
но добавить, что Солнце  в квиндечиле  к МС: Лоуренс  не мог удовлет-
ворить свою потребность  в самоутверждении  непосредственно  и был
вынужден  искать нетрадиционные  пути.
*  КVI! 1  —  куспид VIII  дома. Здесь и далее  таким  образом указываются  куспиды
домов.

часто  средство  становится  целью,  и  наоборот.  Очень  возбужденное
Солнце  во  Льве  в  IV  доме  —  архетип  активного  властителя,  царя  в
собственном  доме  или  в общине.  Кроме  того,  нахождение  Солнца  ЕЗ
IV  доме  придает  светилу  кое-что  от  «рачьего»  архетипа,  например,
погружение  в  прошлое  и  стремление  защищать  свой  дом  или  свой
круг людей. Лоуренс действительно добился такого положения  в мире
пустыни, хотя это не был его дом, а напряженное  и болезненное  миро-
ощущение  сделало  его  совершенно  нестандартным  вождем.  Так  ч  то
основную  потребность  Лоуренса  вполне  могло  символизировать  —
во   всяком случае, какое-то время — его Солнце. А Луна  затем  отрази-
ла  эту  потребность  (или  ее  удовлетворение),  следствием  чего  стала
автобиографическая  книга.
Солнце  входит  в ряд замкнутых  конфигураций.  Как  и сам  Лоу-
ренс,  эти  конфигурации  нестандартны,  они  как-то  странно  иска-
жены,  словно  на  картине  художника-экспрессиониста.
1)   Солнце  в септиле  к Урану  и тридециле  к Луне;  в свою  оче-
редь,  Уран,  МС  и Луна  образуют  бисекстиль  с  центром  —Луной.
Эта  конфигурация  с  участием  минорных  аспектов  описывает  не-
традиционную  миссию  Лоуренса  (МС   в  Водолее  в  трине  с  Ура-
ном),  а также отражение  (Луна)  его фантастических  идей  (септиль
Урана  к Солнцу)  о собственном  величии  (Солнце  во Льве)  в  пись-
менном  виде  (Луна  в  Стрельце,  управляющая   III  домом)  на  про-
фессиональном  уровне  (Луна  в секстиле  к МС).  Поскольку  это  че-
тырехугольная   конфигурация,  она  обеспечивает  реализацию   —
книга  Лоуренса  надолго  пережила  автора.
2)   Солнце  в квадрате  к Юпитеру  и вбинонагоне  к Нептуну;  Юпи-
тер  в  скрытой  оппозиции  к  Нептуну  и  в  квинтиле  к  МС;  Нептун  в
широком трине  к МС. Это тоже четырехугольная  замкнутая  конфигу-
рация  с участием  минорных  аспектов. Она  описывает  азарт,  самоуве-
ренность  (Солнце  = 90  =  Юпитер),  идеализм  (Солнце  =  80 =  Нептун)
Лоуренса  и двойственный  характер  его миссии,  поскольку  сочетание
Юпитера  и Нептуна  может  давать  как духовное  величие, так  и обман
(самообман).  По-видимому,  здесь проявилось  и то,  и другое.

Биографы  Лоуренса  однозначно  приходят  к выводу  об  анома-
лиях его психики. Об этом свидетельствует,  в частности, его сексу-
альная  ориентация:  он  был  мазохистом  и гомосексуалистом.  В  го-
роскопе  намек  на  это  мы  можем  найти  в Т-квадрате  Луна  =  180  =
Нептун/Плутон  = 90  =  Венера.  Оппозиция  Луны  к Плутону  может
символизировать  стремление   к  поглощению   власти  —  то ли  в ак-
тивной  роли  вождя,  то  ли  в пассивной  роли  мазохиста.  Плутон  —
это проекция  внутреннего стремления  к власти, свойственного  Луне
(подсознанию)  Лоуренса.  Оппозиция  Луны  и Плутона  разрешает-
ся    на  Сатурн  на  1С, управляющий  VIII  домом,  и  на  МС:  экзальти-
рованный  фанатизм  Лоуренса  цементирован  еще  в начале жизни  в
результате  негативного  опыта  и сублимируется  в  миссии.
Пораженная   Венера  дает  искаженную  систему  ценностей  и
трудности  в вопросах  V  и  XII  домов,  которыми  управляет.
Тридециль  Солнца  к Луне  обеспечивает  взаимодействие  нео-
бычайно  напряженного  Солнца  и  идеалистического  и  страстного
(Венера  = 90  =  Плутон)  Т-квадрата.
Дома секса  —  V и VIII —управляются  совсем  не  сексуальны-
ми Меркурием  и Сатурном.  Меркурий  и Сатурн  в соединении:  по-
хоже,  что  секс  для  Лоуренса  —  это  мысли  о  старости  и  смерти.
Сатурн  образует  квадрат  к  Марсу,  что,  по-видимому,  объясняет  в
какой-то  степени  влечение  к смерти  и способность  к убийству  —
Лоуренс  сам  расстреливал  пленных.  Марс  в Скорпионе  (сексуаль-
ность)  скован  Сатурном  (детский  опыт).  Марс  в VI доме  болезней
и  долга.  Мужская  сексуальная  энергия  проявляется,  так  сказать,
как болезненное  чувство  долга.  Взаимодействие  Сатурна  и Марса
дает большую  энергию,  которая  частично  фокусируется  на  МС  по
квадратуре  от  Марса,  частично  на  Венере  по  квинтилю.
Где основное  противоречие  в этой  карте?  Обычно  оно  симво-
лизируется  оппозицией  —  в данном  случае Луны  и Плутона  (про-
екция  и поглощение властных притязаний). Однако  сверхнапряжен-
ное Солнце  концентрирует  в себе,  вероятно,  больше  контрастов  и
энергии.  Мотивы  деятельности  символизируются  аспектами  Не-

птуна,  Юпитера  и  Урана  к  Солнцу,  а  непосредственная  деятель-
ность, сублимирующая  солнечную энергию,  описывается  аспекта-
ми  к Луне  и  Марсу.
Луна  отражает энергию  всех  планет  во Льве (принимая  от  них
аспекты).  Но Луна  —  не  планета  действия,  следовательно,  субли-
мация  —  не  ее сильная  сторона.  И солнечная  энергия  требует  вы-
хода  в ощущении  смертельного  риска,  в сексе,  в бою  —  то есть  в
марсианской сфере.  Часть энергии трансформируется  в самом  све-
тиле: Лев  всегда  на сцене,  он  главный  герой  своей  жизненной  дра-
мы.  Но  с прекращением  боевых действий  и экстремальных  нагру-
зок  драма  теряет  смысл  и содержание.  Лев  покидает  сцену  и  вып-
лескивает  напряжение  в бешеной  гонке  за лидером  —  смертью.
Можно сделать  вывод,  что сублимировать  энергию  наи-
лучшим  образом  может  именно  мужская   планета^
планета  действия:  Солнце  и  Марс  (либо  Меркурий,  ко-
торый  принимает  пол планет, с которыми  взаимодействует).
Луна  не действует,  а отражает.  Венера  не действует,  а оценива-
ет. Впрочем,  и они  могут  побудить  к какой-либо деятельности,  если
будут сильно энергетизированы  напряженными  аспектами.  Следу-
ющие  за  Юпитером  тяжелые  планеты  могут  давать  энергию,  но
сами  ее  воспринимают  в гораздо  меньшей  степени.  И  все  же  даже
высшие  планеты  могут  воспринимать энергию более быстрых  пла-
нет,  хотя  и  менее  заметно,  чем  в обратном  случае.  Это  видно,  на-
пример,  в транзитах. Транзитный  Марс образует оппозицию  к Урану
—   и  человек  внезапно  совершает  необдуманный   поступок.   Его
последствия  обычно  невелики,  но поступок-то  был,  а значит,  Уран
работал!  Или  транзитный  Юпитер  образует  квадрат  к  натальному
Плутону  —  и  человек  зарабатывает  приличные  деньги.  Явно  вид-
на    работа  обеих  планет.
По-видимому,  та же закономерность  наблюдается  и в радиксе.
Личные  планеты  в большей  степени  подвержены  воздей-
ствию, социальные —  в меньшей,  а высшие —  в наимень-

шей  степени.  Но  любая  из  них  может  быть  как  началом
сублимационного  аспекта,  так  и  его   результирующим
окончанием,  хотя для  социальных  и высших  планет  есте-
ственнее  роль  инициатора  сублимации,  а  для  личных,  в
особенности  Солнца,  Марса  и  Меркурия,   естественнее
роль действующего лица, сублимирующего  (трансформи-
рующего)  энергию.
Возможно,   в  женских  гороскопах  картина  будет   несколько
иной.  Например, для женщины-матери  естественно  сублимировать
внутренние  напряжения  через  проявления  Луны.  Хотя,  безуслов-
но,  и  в жизни  женщин  проявления  Меркурия,  Марса,  Солнца  со-
всем  не  редкость.
Вот еще один пример мощной сублимационной  работы.  Горос-
коп  А.Шварцнеггера,  как  можно  предположить  a  priori,   должен
содержать агрессивные  комбинации  и сублимировать  сексуальную
энергию  (и  различные  комплексы)  не  только  в  мышечную  массу,
но  и в творчество  на экране  и в  бизнесе.
Действительно,  мощное тройное соединение  Солнца,  Сатурна
и  Плутона  в  оппозиции  к  KVIII,  а  также  полуквадрат  Солнца  к
Марсу  и  нонагон  к  Урану  объединяют  все  мужские  агрессивные
планеты  в одну  структуру, условно  назовем  ее  «комплексом  Кона-
на».  Строго  говоря,  это  не  конфигурация,  но  здесь  есть  центр  —
Солнце,  планета  эго.  Астрологически   эта  структура   описывает
мужественность,  силу  воли,  амбициозность,  стремление  к  власти
и прочие  «суперменские»  качества  Арнольда  Шварцнеггера.  Сюда
же  можно  добавить  сентагон  Солнца  к  Юпитеру  (стремление  к
успеху).  Показательно,  что  задействована  ось  II/VIII,  связанная  с
ресурсами,  супернагрузками  и трансформацией.
Можно ожидать  и каких-то  комбинаций, символически  связан-
ных  с кино  как профессией,  и такая  замкнутая  конфигурация  есть:
Солнце  = 60 =  Нептун  = 40 = Юпитер  = 45 = Луна  = 80 =  МС  = 90 =
Уран  = 40 = Солнце. Условно  назовем  ее «шестиугольником  кино».
Эта  конфигурация   носит  несколько  идеалистический  характер  и

описывает  разнообразие  ролей,  которые  может  сыграть  актер  —  в
жизни   и  на  экране.  С  этим  же  комплексом  связан  и  Меркурий:
Меркурий  =  120 =  Юпитер,  Меркурий  = QD  = Луна  и Меркурий  =
80   = Нептун. Есть и треугольник творческих аспектов  Венера-Марс-
Нептун.  Весь этот «творчески-идеалистически-экранный»  комплекс
объединен  Нептуном  и носит  совсем  другой  характер,  чем  первая
конфигурация,  связанная  с осью  II/VIII  и «магическим»  соедине-
нием  Сатурн/Плутон  («адепт»,  по  Р.  Эбертину).  Связующим  зве-
ном  между  «комплексом  Конана»  и «шестиугольником  кино»  яв-
ляется Солнце. В Солнце происходит трансмутация энергии. С уров-

ня   силы (Сатурн/Плутон) энергия  переходит  на уровень  творчества
и  фантазии.
По-видимому,  векторами  развития  здесь можно считать  аспек-
ты  Солнца  к Марсу,  Юпитеру  и Нептуну.  Внутреннее  напряжение
Солнца  во  Льве,  стремящегося  к  славе  и  признанию,  приводит  к
спорту  (Марс),  карьере  кинозвезды  (Нептун  управляет  МС),  успе-
ху, творчеству  и рождению  детей  (Юпитер  на  KV).
А  вот пример,  связанный  с преодолением  депрессии  и болезни.
Карта 4 —  гороскоп  нашего современника.  В возрасте  полуто-
ра   лет  у  него умер отец (обратите  внимание  на  положение  Солнца

возле  KVIII  и его  соединение  с  Нептуном).  Сам  натив  переболел
менингитом  (соединениеСолнца,  Нептуна, Меркурия  на KVIII в квад-
рате к Сатурну  на KXII), но излечился, у него двое детей, и он  работа-
ет    риэлтером.
Депрессия  нередко  связана  с  напряженным   взаимодействием
Сатурна,  Нептуна  и  личных  планет  (или  кардинальных  углов).
Формулу  болезни  дает  негармоничное  сочетание  элементов  VI  —
VIII  —  XII домов (что такое элементы домов,  мы обсудим  позднее).
В данном  случае  Сатурн  =  90  =  Нептун,  а  также  Сатурн  (KVIII)/
Нептун  (KXII)  =  МС  (МС  в средней  точке  между  Сатурном  и  Не-
птуном,  а  также  между  куспидами  VIII  и  XII  домов).  Меркурий,
управляющий   III  домом  склада  ума,  и  Солнце,  управляющее  VI
домом,  в VIII  доме  в соединении  с Нептуном  и в квадрате  к Сатур-
ну.  Налицо  астрологические  признаки  заболевания,  связанного  с
депрессией,  III домом,  Меркурием  (мозг  и двигательные  функции),
поражающего Солнце (витальность  в целом). Вдобавок Марс в квад-
рате к Урану и Плутону, образуя формулу смертельной болезни  I—VI
—  VIII —  XII  (и свидетельствуя  о мощной  сексуальности).
Но эти же взаимодействия могут быть использованы  конструктивно.
Работа  с недвижимостью  может быть символизирована  Сатур-
ном,  VIII  дом  связан  с  чужими  деньгами,  Нептун  и  XII  дом  —  с
тайными  операциями.  Взаимодействие  планет  на  куспидах  VIII  и
XII  домов  разрешается  на  МС  —  деятельность  в социуме.  Другой
угрожающий  аспект, квадратура Марса к Урану  и Плутону, дает энер-
гию. Эту агрессивную энергию Марс сублимирует и посылает по три-
ну планете успеха и экспансии — Юпитеру в I дом (и принимает юпи-
терианскую энергию тоже). Таким образом, энергия  планет, образую-
щих формулу болезни, сублимируется  в успешной  деятельности.
Здесь  можно  отметить  несколько  векторов  развития:  Сатурн/
Нептун  = МС; от Марса  к Юпитеру; от Юпитера,  Урана, Плутона  к
Марсу; от Сатурна,  Нептуна, Урана,  Плутона —  к Солнцу  и Мерку-
рию.  Если  планета  не  посылает разрешающего  аспекта  (как  Солн-
це    и Меркурий  в данном  случае, если  не считать  их трина  к  Хиро-

ну  в XII  доме),  то  энергия  сублимируется  в делах  дома,  в  котором
эта планета управляет,  и дома,  в котором  она  находится;  но  в таком
случае  возможны  и неприятности,  и  препятствия  (Солнце  стоит  в
VIII  и  управляет  VI  домом,  Меркурий  в  VIII  управляет  VI  и  III:
опасная  болезнь).  Пока  не  заработал  трин  Солнца  и  Меркурия  к
Хирону,  напряжение,  испытываемое  Солнцем  (депрессия),  приво-
дило  к  болезни.
Стоит    заметить,    что   и  депрессивная   комбинация
может  быть успешно  преодолена  и  сублимирована.
Показательно,   что средняя  точка тоже может быть  рас-
смотрена  как  вектор  развития,  механизм   превраще-
ния  энергии.
Это  также  пример   того.  что  угол  гороскопа   (прежде
всего  МС)  тоже  может  быть  рассмотрен  как  направле-
ние  вектора  развития.
По-видимому,    таким  символом  цели  развития   может
быть даже  куспид  дома.
Еще один  пример трансформации  внутреннего  напряжения  во
внешний  успех  —  гороскоп  предпринимателя,  владельца  крупно-
го   престижного  ресторана  (см.  карту  5  на стр.  37).
Родители  этого  человека  разошлись,  и его  воспитывала  власт-
ная  и энергичная  мать.  Нептун  в  IV доме  отца  в оппозиции  к Луне
в Овне  в  X доме  матери  и  в  квадрате  к Урану,  управляющему  VII
домом.  Он  никогда  не  был  женат,  у  него  нет детей.  Т-квадрат  Не-
птун-Луна-Уран  носит идеалистический  характер и свидетельствует
о  нестабильности  эмоций  и  взаимоотношений.
Напряжение  Т-квадрата разрешается  трином  от Луны  к соеди-
нению Юпитера  и Плутона — «планет миллионеров»  —  во  II   доме.
Этот  человек  обеспечен.  По-видимому,  стяжание  —  компенсация
чувства  внутренней  нестабильности,  идущего  из детства.
Следовательно,    и идеалистическая  комбинация  может
быть  двигателем  успеха.
5 С

Луна  также  к  квинтиле  к  Венере  и  в дециле  к  Меркурию.  У
этого  человека  подвижный  ум  и чувство  красоты.
Вторая  и  основная  напряженная  конфигурация  —  большой
квадрат  Меркурий  —  Сатурн  —  Юпитер/Плутон  —  Марс.  В  этой
конфигурации  участвует  также  ось  стяжания  II/VIII.  Оппозиция
Марса  к соединению  Юпитера  и Плутона  на этой оси  —  резервуар
энергии,  в том  числе сексуальной. Оппозиция  Меркурия  к Сатурну
—  аспект  расчета.
Эта  напряженная  конфигурация  имеет  несколько  разрешений.
Ось  Меркурий-Сатурн  разрешается  гармоничными  аспектами
на    Уран,  управляющий  VII  домом  партнеров  и  VIII  домом  корпо-
ративных  ресурсов.  Расчет этого  человека  обычно  нетрадиционен
и удачен. Разумеется,  можно рассмотреть  и обратное  влияние  Ура-
на    на Меркурий  (прежде  всего)  и  Сатурн.
Соединение  Юпитера   и  Плутона  разрешается  квинтилем   к
Солнцу. С одной стороны, это укрепляет личную  инициативу  в изоб-
ретении  источников дохода (Солнце управляет  I и  II   домом),  с дру-
гой стороны, этот человек — хороший друг  и душа  компании  (Сол-
нце  в  XI  доме).  То  же  соединение  разрешается  трином  на  Луну.
Аспект  Луна  =  120  =  Юпитер/Плутон  объединяет  вместе  две  на-
пряженные  конфигурации  и  ярко  иллюстрирует  мысль  Н.Тиля  о
Луне  как основной  потребности.  В данном  случае Луна  в Овне  —
это  потребность  быть  «питего   una,  самым  главным  эго»  (Н.Тиль)
и быть  на  виду  (Луна  в  X доме).  Эта  потребность  удовлетворяется
благодаря  власти  и большим  деньгам,  что символически  отражено
трином  к соединению  Юпитера  и  Плутона.
Однако  вектор  развития,  сублимирующий  аспект  —  это,  ско-
рее, квинтиль  Юпитера  и Плутона  к Солнцу  в Близнецах  в XI доме,
при  проработке  развивающий  волю,  стремление  к далеким  перс-
пективам,  накоплению  информации  и дружескому  общению.
Иногда можно найти два  центра,  вокруг которых строится  лич-
ность. В таком случае, это может быть конфигурация  «качели», либо
две конфигурации  (с двумя сублимирующими  планетами), либо две

Мс
14
КартаNo5.  Предприниматель. 05.06.1956. 06.00 GT. 49N05; 28Е29
планеты без аспектов. Соответственно,  такая личность  будет зани-
маться  разными  видами деятельности,  возможно, такому  человеку
будет трудно выбрать что-то одно. Пример человека, которому  уда-
лось  объединить  два  центра  своей  личности  —- научный  и  мисти-
ческий  (музыкальный,  философский)  —  это  Альберт  Эйнштейн
(см.  карту  6  на  стр.  39).
Первый  центр  —  это Солнце  в мистически-музыкальных  Ры-
бах.  Великий  ученый  хорошо  играл  на скрипке,  интересовался  по-
эзией,  философией,  астрологией.  Склад ума у  него  был  мистичес-
кий.  Солнце  —  вершина  бисекстиля  с  основанием  Марс  =  120  =

Плутон.  Солнце  очень  усилено,  что  говорит  о  воле  и  творческих
способностях.  Кроме того, Солнце управляет  III домом склада ума.
Это  энергичный  ум.
Второй  центр  —  соединение  Меркурий/Сатурн  (аспект  мате-
матика; структурированное  мышление;  мы только что видели  сход-
ное  взаимодействие  в карте бизнесмена).  Это соединение  в септи-
ле    к Плутону  и дециле  к Юпитеру,  но мажорных  аспектов  не  обра-
зует,  т.е. это «островок  перегринности»  (Н.Тиль),  что означает  ис-
ключительную  важность  образующих  его  планет.  Таким  образом,
А.Эйнштейн  мог быть  как мистиком  и музыкантом, так  и заниматься
точной  наукой.
Солнце  и Меркурий  получают  заряд  энергии  от  напряженной
конфигурации  Т-квадрата Уран—Юпитер—Плутон  (вершина).  Эту
конфигурацию  из трех тяжелых  планет Эйнштейн  разделял  со  мно-
гими современниками;  но Т-квадрат разрешается  септилем  Плуто-
на    к личной  планете  —  Меркурию, трином  к другой личной  плане-
те    —  Марсу  и секстилем   к  Солнцу.  Первое  разрешение  принесло
научные способности,  а второе (на  Марс),  кроме энергии, еще  и стра-
стность  (об  этом  же  говорит  и бинонагон  Марса  к Венере).  А.Эйнш-
тейн  остался  увлекающимся  человеком до  конца  своих дней.
Сублимационных  аспектов здесь, очевидно, два —  это септиль
Плутона  к Меркурию  и его  же  секстиль  к Солнцу.  Эти  аспекты  от
планеты трансформации  к планетам,  символизирующим  два  цент-
ра   личности,  можно  считать  векторами  эволюции.
А  вот  трин  к  Марсу,  возможно,  и  перенасытил  его  энергией.
А.Эйнштейну  была  свойственна  скрытая  агрессивность.
Если  в гороскопе   занято  много  домов  (например, фигура Джон-
са    «Брызги»),  это  не  значит,  что  человек  не  формирует  события.
Внутри  «Брызг»  могут  быть  замкнутые  конфигурации,   обильно
аспектированные  планеты  —условия  реализации  личности.
Хороший  пример  позитивного  использования  «Брызг»  —  го-
роскоп 26-го президента США Теодора  Рузвельта (1901 -1909),  пред-
ставленный картой 7. Рузвельт проводил экспансионистскую  внешнюю

политику  (при  нем захвачены  Куба  и зона Панамского  канала). Ла-
уреат Нобелевской  премии за вклад  в заключение  мира  между  Рос-
сией  и Японией.  Отец шестерых  детей.
Не удивительно,  что  в V доме  в Скорпионе  встречаем  Солнце
—  короля  аспектов.  Солнце  входит  в ряд  конфигураций.  Плутон  в
этой  карте тоже  силен,  как  и  в картах  многих  других  выдающихся
индивидуальностей,  и входит в конфигурацию  Т-квадрата  с Сатур-
ном  и  Солнцем/Меркурием.
Наконец,  если   фигура   Джонса    —  «корзина    без  ручки»    (т.е.
занята  только  одна  полусфера  космограммы  и,  казалось  бы,  от-
четливого  центра  приложения  энергии  нет  в отличие  от  «корзи-

Карта Ш.   Теодор РузвельтЖ!0.1858.    00.40GT. 40N45; 73W57
ны  с ручкой»),  человек  все равно  может быть  ярким  формирова-
телем  событий.
Рассмотрим  гороскоп  Леха  Валенсы,  главы «Солидарности»  и
первого  президента  постсоциалистической  Польши  (см.  карту  8).
Властный  и  демонстративный  Плутон  во  Льве  —  геометри-
ческий  центр  «корзины».  Он  взаимодействует,  с одной  стороны,  с
«идеалистическим»  стеллиумом   Нептун-Солнце-Луна   в  Весах
(стеллиум  в секстиле  к Плутону), а с другой —  с Марсом  (септиль)

Карта No  8. Лех  Валеиса. 29,09,1943.  20.15 GT. 53N07; 18Е01
и  Ураном  (секстиль).  Очевидно,  в  «тигле»  Плутона  сплавляются
воедино  идеализм  и энергия,  активность,  решимость.
Комбинацию  успеха  образует  Юпитер  в средней  точке  Солн-
це/Асцендент  и  в полуквадратах  к обоим.
Удивительно, что в деятельности  Валенсы, по-видимому,  были
сильны  эстетические  мотивы,  например,  желание  видеть  Польшу
гармоничной  европейской  страной:  МС  =  Венера/Юпитер,  силь-
ные  Весы,  в которых  Нептун  соединяется  со светилами  (кроме  идеа-
лизма,  этот аспект  может давать способность  к обману  и интуицию).

Напряженный  XII  дом,  содержащий  Марс,  Сатурн  и  Уран,
говорит  о  подпольной  деятельности   и  подрыве  структуры   из-
нутри  (Марс),  об  опасности  тюремного  заключения  (Сатурн),  о
нетрадиционном  свободолюбивом   мировоззрении,  которое  до
поры  было  скрытым  (Уран  управляет  IX  домом).
Обычно  точкой  приложения  энергии  «корзины  без ручки»  яв-
ляется  оппозиция  к  ее  центру,  в данном  случае  —  Плутону,  Эта
оппозиционная  точка  близка  к  KIX, то есть  носит  юпитерианский
характер  с ураническим  оттенком  (Водолей):  стремление  к свобо-
де    и  расширению  перспектив.  Считается,  что  такая   иллюзорная
«ручка» символизирует ошибочный  путь реализации,  а лучше  сфо-
кусировать  энергию  на реальном  центре  «корзины».  То есть  в дан-
ном  случае  нужно  больше  думать  о  власти,  чем  о  мировоззрении.
Аспекты  к куспидам  от  планет  «корзины»  тоже  очень  показа-
тельны:  это  квинтиль  Солнца  и биквинтиль  Марса,  а также  полу-
тораквадрат  Урана  к KVIII: риск  и трансформация.  Солнце, Марс  и
KVIII  образуют  конфигурацию  творческих  аспектов.  Кроме  того,
конфигурацию  образуют  Сатурн,  Меркурий  и  МС:  Сатурн  в  квад-
рате  к Меркурию  (расчет)  и  в трине  к  МС  (постепенное  достиже-
ние общественного  положения),  а Меркурий  в квиконсе  к МС  (пе-
ремена  специальности).
На  этом  примере  мы  еще  раз  убеждаемся,  что  аспект  к  углу
или  куспиду  может быть  мощным  вектором  развития.
Второй  пример «корзины  без ручки» —  гороскоп актрисы  Кат-
рин Денев  (см.  карту  9).
Геометрический  центр «корзины» —  средняя точка Луна/Юпи-
тер во Льве в VIII доме, совпадающая  с Черной Луной. Черная  Луна
всегда  имеет  отношение  к  VIII  дому,  и  с  некоторой  натяжкой  ее
можно  сравнить  с  Плутоном.  В таком  случае  мы  получим  КВНТ
Луна/Юпитер  =  Плутон:  яркий,  роковой  сценический   имидж;
стремление    к  собственности    и  богатству.   Соединение  Луны  и
Юпитера  у  Р. Эбертина  трактуется  как  «стремление  к  обществен-

ным  встречам,  удовольствиям  и богатой  жизни,  однако   проникну-
тое  идеалами   социального   улучшения   жизни   своих  товарищей,   а
также  благородством  и готовностью  помочь другим;  деловые   спо-
собности»    [курсив  мой  —  А.  А.].  Энергия  чаши  фокусируется  в
этом  центральном  соединении,  описывающем   противоречивый
характер  К.Денев.
Силу  VIII дома  подчеркивает  соединение  Луны  и  Плутона  на
его  куспиде:  Луна/Плутон  =  KVIII.  Вот  где  настоящая  энергети-
ческая  батарея.  Все проблемы  этого дома  решаются  крайне  эмоци-
онально  и демонстративно  (Лев). Денев способна  к  импульсивным

действиям   и  экстремальному  выражению  эмоций,   фанатичному
следованию  цели, неистовым  взрывам  чувств, но и к сентименталь-
ности  и добросердечию  (принцип  аспекта Луна/Плутон  по  Р.Эбер-
тину).  Экзальтированный   Плутон,  с  одной  стороны,  дает  власт-
ность,  а  с другой  стороны,  в силу  своего  положения,  побуждает  к
глубокому эмоциональному  проникновению  и исследованию  скры-
тых  сторон  жизни.
Вместе с тем, проблемы  VIГ1 дома  выносятся  на сцену,  к лучам
рампы.  Луна  во Льве дает  потребность  в ярком  театральном  само-
выражении,  а львиный  Юпитер добавляет самоуверенности.  Мощ-
ный  VIII дом обеспечивает  поддержку  публики  и/или  партнера.  Но
эта демонстративность  проявляется только  в ролях.  В жизни  К.Де-
нев  —  человек  скромный  и скрытный.
Вся эта  мощь,  возможно,  осталась  бы  невостребованной,  если
бы  не аспекты  к МС. Луна  и Плутон  в квадрате  к  МС (этот  аспект
Плутона  и вообще его сильное положение — фактор успеха),  Юпитер
в нонагоне  к МС,  а Венера  (планета  профессии) —  в секстиле  к  МС.
Луна   и Плутон  —  начало   сублимационного    аспекта,   а  МС  —
его  цель   и  окончание.   «Чаша  без  ручки»  напоминает  рефлектор,
посылающий  концентрированный  пучок  света  на  МС.
Для  человека  сцены  важен  также  V дом.  Меркурий  (его  упра-
витель),  Луна  и  KV  образуют  конфигурацию*:  Луна  в  квинтиле  к
KV, а  Меркурий  в секстиле  к Луне  и  полутораквадрате  к  KV.  В со-
здании  сценического  имиджа  важны   и  расчет  (полутораквадрат
Меркурия),  и  импровизация  (квинтиль  Луны).  Часть  напряжения
Луны  сбрасывается  и  на  KV.
Интересно сочетание Луны  и Солнца. Луна  во Льве  в VIII  доме
сочетает  5-й  и  8-й  принципы  (или  Льва  и  Скорпиона).  Солнце  в
предпоследнем  градусе  Весов уже окрашено  влиянием  Скорпиона
и тоже  сочетает собственный  5-й  принцип  с 8-м.
Несмотря  на яркий сценический  имидж, ослепительную  улыб-
ку,  успех,  К.Денев  всегда  волновали  проблемы  смерти.  Среди  ее
ролей  —  образы  обворожительных  и ярких  преступниц,  авантю-

Карта No  10. Никола Тесла. 10.07.1856. 22.57 GT. 47N49; 15Е59
ристок.  Сыграла  она  и женщину-вампира  в мистическом  фильме,
решенном  в эстетски-символическом  ключе. Часто главная  пробле-
ма  ее  персонажей  —  страх  смерти  и одиночество.  Нередко  филь-
мы заканчиваются  гибелью  ее  героинь.
И  наконец,  классический  и очень  интересный  пример  субли-
мации  —  гороскоп  Николы  Теслы,  гениального  ученого-физика,
лауреата  Нобелевской  премии  (которую  он  отказался   получить),
человека  необычной  судьбы.  Фактически,  он  был  монахом  —  всю

жизнь  был  одинок  и сделал  этот  выбор  сознательно.  Возможно,  к
этому  его  подтолкнуло  чувство  вины  за  смерть  брата  —  в  раннем
детстве  он был  ее свидетелем,  а,  может  быть,  и невольным  винов-
ником. Тесла был оригинальным  человеком,  изобретателем  фанта-
стических  приборов,  феноменальным  тружеником,  знал  наизусть
«Фауста»  Гете, сочинял  стихи,  изучал  философию,  презирал  день-
ги,  обладал  колоссальным  личным  обаянием  и  сверхъестествен-
ной  научной  интуицией.  Его друзьями  были Дворжак  и Марк  Твен.
Только Леонардо да  Винчи  может сравниться  с  ним  по  количеству
изобретений.  Многие  из  них  еще  не оценены  по достоинству  или
просто  неизвестны.  Мечтой  Теслы  была  передача  энергии  на  рас-
стояние  без  проводов  сквозь  пространство.  Все  его  планы  были
грандиозны.  Он  построил  гидроэлектростанцию   на  Ниагарском
водопаде,  использовал  ток  напряжением  в миллионы  вольт,  иссле-
довал  грозы  и землетрясения.  Он  вполне серьезно  предлагал  осве-
тить  обратную  сторону  Луны.
Тесла  был  на  редкость  благородным   и  честным   человеком.
Узнав,  что  его  работодателю-миллионеру  грозит  разорение  (а  это
был  первый  человек,  поверивший  в ученого),  Тесла  отказался  от
положенных  ему  по  контракту  миллионов  долларов,  чем  в  конце
концов  обрек  себя  на  нищету  (хотя  неоднократно  получал  денеж-
ные  субсидии,  но деньги  у  него  не  задерживались).  Тесла  был  не-
удачным  формирователем  событий  в общепринятом  понимании:  его
обманывали,  он закончил  жизнь  в одиночестве  и нищете, его  гранди-
озная башня «Мировая система» была не достроена и взорвана. Но он
был великолепным  изобретателем, автором сотен патентов, опередив-
ших свое время.  Его  имя  навсегда  вошло  в историю  науки.
Энергия, трудолюбие  и работоспособность  Теслы были  сверх-
человеческими. Об этом свидетельствуют  Плутон  на Асценденте  в
Тельце,  квадрат Солнца  к Марсу  в  VI доме,  в котором также  нахо-
дится  Луна  (классический  аспект трудоголика).  К угловому  Солн-
цу сходятся  и другие аспекты:  квинтиль  Плутона  (с которым  Солн-
це    в мунданной  квадратуре,  что  его чрезвычайно  усиливает),  сен-

тагон  Юпитера, трин  Нептуна,  квадратура  Луны  и соединение  Ве-
неры.  Таким  образом,  Солнце  очень  активно,  что  говорит  о  незау-
рядной, энергичной, творческой  и волевой личности. Солнце  в Раке
на    1С.  Казалось  бы,  Тесла  должен  быть  домоседом  и  семьянином
—  тем  более,  что  он  родился  и  воспитывался  в  благополучной  и
крепкой семье. Однако трагедия  детства  накладывает  свой  отпеча-
ток  на все его мироощущение:  Тесла  подсознательно  чувствует себя
виновным  в  смерти  брата.  Своего  дома  у  Теслы  никогда  не  было,
он  прожил  всю  жизнь  в  гостиницах.  Нереализованные  потенции
Рака  всю жизнь тяготили  Теслу. Он любил  жену друга  (это  чувство
длилось  несколько  десятилетий  и  было  взаимным,  но  полностью
платоническим). Потребность кормить и опекагь проявилась  в ежед-
невном ритуале кормления  голубей, которому Тесла  неукоснительно
следовал  многие  годы.
Тесла  запретил  себе  личностное  отношение  к  вопросам   IV
дома;  но  в утопических  мечтах  он  воспринимал  всю  планету  как
общечеловеческий  дом,  в  котором  царствует  мир;  это  символизи-
рует трин  Нептуна  к  1С (и  к  Солнцу).
Светило  вбирает  воздействие  Плутона  (мощь  и фанатизм,  же-
лание  власти  над  стихиями),  Юпитера  (грандиозность),   Нептуна
(идеализм),  Марса  (непрерывная  деятельность),  Венеры  (понима-
ние прекрасного), сублимированную  энергию  Рака,  отказавшегося
от   создания  семьи  и рождения детей,  и образует  векторный  аспект,
направленный  на  МС  (миссия).
Геометрический  центр  «корзины»  —  Сатурн  в  Раке,  управи-
тель  МС. Он  в нонагоне  к KV  (к этому  же  куспиду  образует  сента-
гон Плутон — драматический,  фатальный  отказ от любви  и детей),
в сентагоне  к Луне, управляющей  IV домом (отказ от создания  соб-
ственного дома, лишение  родины),  в секстиле  к Плутону  и  Ас цен-
денту  (чрезвычайное  упорство).  Как  красноречивы  бывают  аспек-
ты  к куспидам  в системе домов  Коха!
Юпитер  в трине  к KVIII. Тесла  неоднократно  получал  денеж-
ные  субсидии,  правительством   Югославии  ему  была  назначена

пенсия. Грандиозные  планы  Теслы требовали  больших  капиталов-
ложений.
Сатурн,  Плутон  и  KVIII  образуют  конфигурацию  Йод.  Работа
Теслы  нередко  была  связана  со  смертельным  риском.  Спонсоры
Теслы  либо  разорялись,  либо  прекращали  выплаты  по  причине
мировых  катастроф  или  бесперспективности  его  проектов.  В жиз-
ни Теслы  было несколько  крутых  поворотов (влияние  куспида  VIII
дома  как  вершины  конфигурации  Иод).  Кроме того,  этот  Иод  опи-
сывает  отказ  от  3MOifuit  и  секса.
Плутон  (и  Асцендент)  в септиле  к  Меркурию,  управителю  III
дома, стоящему  на его  куспиде.  Это очень усиливает  III дом  и при-
дает мышлению Теслы  глубокое творческое измерение.  Меркурий,
кроме  того,  в бинонагоне  к  Юпитеру  и дециле  к Урану.  Это  силь-
ный,  в  своем  знаке  и доме,  креативный,  нетрадиционный  и  стре-
мящийся  к ментальной  экспансии  Меркурий.  Между  прочим,  этот
Меркурий  характеризует  погибшего  брата  Теслы  —  любимца  се-
мьи.
Меркурий  и Сатурн  в соединении  в  III доме  брата.  Меркурий
управляет  домом  брата,  а  Сатурн  X домом  —  восьмым  от  III.  По
хорарным  правилам  это  можно  расшифровать  как соединение  уп-
равителя  брата  с управителем  дома смерти  брата. Смерть  брата  —
содержание  мыслительного  процесса  Теслы  и двигатель  его  мис-
сии  (Сатурн  —  управитель  МС).  Она  же  —  причина  отказа  от  се-
мьи  и детей  (аспекты  Сатурна  к Луне  и  KV).
Сатурн слабый  по знаку, его действие больше ощутимо  на  внут-
реннем  уровне.  Это  в значительной  степени  ослабляет  МС,  кото-
рым  он управляет.  Не лучшим  образом  действует  на  МС  и  квадра-
тура  Луны.  Квадрат  Марса  к  МС  дает  энергию  достижения  цели,
хотя  Марс  слабый  по  знаку  и тоже  действует  во  многом  на  внут-
реннем уровне. Тридециль  Плутона —  непредсказуемые  повороты
в судьбе  (хотя это слабый  аспект,  но он работал).  Кроме того,  к МС
в секстиле  Нептун  (что больше  подошло  бы  поэту;  но Тесла  и был
им).  Таким  образом,  МС  испытывает  многообразное  воздействие

и  не  всегда  в  лучшую  сторону.  Тесла  упорно  работал  всю  свою
жизнь  (Телец  и Козерог  на кардинальных  точках),  хотя  задачу  Ко-
зерога  —  создание  системы,  структуры,  достижение  вершины  —
он  реализовал  лишь  частично.  Но  ледяного  горного  воздуха  оди-
ночества  он  вдохнул  с  избытком.
В последние  годы Ф.Величко  и Т.Герасимова  разработали  свою
концепцию отражения  способности  формировать  события  в горос-
копе.* По их мнению,  в гороскопе формирователя  событий,  во-пер-
вых, должны  работать  знаки  Тельца  и Козерога,  во-вторых,  плане-
ты должны  образовывать  конфигурации,  в-третьих,  в этих  конфи-
гурациях  должен  принимать  участие  Юпигер,  что  дает  достиже-
ние успеха  в социуме.  Из этого  правила  есть  исключения,  но  нема-
ло  и подтверждений  (см.,  например,  ниже  гороскоп  Бисмарка).  Те-
ория  Ф.Величко  и  Т.Герасимовой   и  красива,  и  глубока.  Если  же
убрать  рассуждения  о  знаках,  не  всегда  подтверждаемые  практи-
кой, то основная  суть теории  сведется  к существованию  конфигу-
раций  с участием  Юпитера.  К сожалению,  эта теория  недостаточ-
но  подчеркивает  роль  домов  в  гороскопах  формирователей  собы-
тий.  Но сильная  сторона  этого  исследования  —  блестящий  анализ
аспектных  конфигураций  с учетом  аспектов  5-й, 7-й  и 9-й  гармоники
и великолепный  подбор  персоналий.  По-моему, это одно  из  наиболее
интересных  исследований  закономерностей  натальной  карты.
3.    «Место  силы»
Представьте себе точку  в карте,  в которую сходятся  много точ-
ных  аспектов,  главным  образом  напряженных  или  кармических.
Эта  точка  может  быть  занята  планетой,  узлом,  куспидом,  но  мо-
жет  быть  и свободна.  Нередко она участвует  в конфигурации  как
ее    воображаемое  завершение.  Достаточно  часто  эта  точка  очень
*  См. книгу  этих  авторов «Путь  к успеху».

активна  в  структуре  мидпойнтов.  В  карте  может  быть  несколько
таких  точек,  они  не  всегда  очевидны,  но  их  стоит  искать  в любом
гороскопе,  обладающем  внутренним  единством.
Используя  выражение  Дона  Хуана, такую точку  карты  можно
назвать  «местом  силы».  Она  связывает  карту'  в единую  систему  и
очень  чувствительна  к транзитам,  дугам  и  прогрессиям.  Нередко
главные события  жизни  происходят  в тот  период,  когда  задейство-
вано «место силы». При активизации  «места силы» работают струк-
туры,  которые  она  объединяет  и замыкает  на  себя,  т.е.  аспектная
сеть  и/или  структура  мидпойнтов.
«Место силы»  может быть  использовано  в создании   обобщаю-
щей  формулы  данного гороскопа.  Каждая жизнь,  по-видимому,  раз-
вивается  из  суммы  нескольких  противоречащих  мотиваций  (глу-
бинных стремлений),  и их можно записать  в виде  астрологических
формул.  Нередко эти мотивации сталкиваются  в «месте силы».  Если
обозначить  мотивации  как Ml  и М2,  а «место силы»,  как С  (чтобы
не    перепутать  с МС),  можно  составить  символическое  уравнение
Ml  +  М2  =  С
Причем  С  можно  читать  и как «сумма  мотиваций».
Хороший  пример  такой  «точки  силы»  —  Солнце  в  гороскопе
А.Шварцнеггера.
Но такую формулу  не всегда удается составить.  Иногда трудно
найти  точку  контакта  двух  контрастных  систем  мотиваций,  либо
мотивационный  комплекс  един,  но состоит  из взаимозависимых  и
перетекающих  одна  в другую  подсистем.
Бывает,  что  одна  система  мотиваций  образуется  аспектами  3,
4,   5, 8-й гармоник  карты,  и совсем другая,  контрастирующая  с  ней,
—  связями  планет  и  точек  гороскопа  в  9-й  гармонике  (и  других,
более  высоких  гармоник).
Поскольку  «место  силы»  —  арена  противоборства  различных
сил, здесь  скапливается  большая  энергия,  требующая  выхода.  По-
этому, если «место силы» занято планетой, оно может быть  началь-
ной  точкой  сублимации.

Глава  II.
Морин  де     Вильфранш
и  астрологические  формулы
1.    Астрология  как  отражение  исторических
перемен
Можно  провести  параллель  между  развитием   астрологичес-
ких  представлений  и историей.  До  XVII  века считалось,  что  опре-
деленные  планеты  являются  сигнификаторами  определенных  со-
бытий.  В некотором  смысле  это соответствовало  строго  сословно-
му  обществу,  когда  соответствующие  права,  определенный  образ
жизни  и род занятий  были  предопределены  человеку  от  рождения
и  зависели  от  его  происхождения.  Поэтому,  говоря  астрологичес-
ким  языком,  Солнце  должно  было  править,  Юпитер  заниматься
религией  и богатством, Марс —  войной, Сатурн —тюрьмами,  Луна
—женщинами  и крестьянами,  а Меркурий —торговцами.  При этом
планеты управляли  определенными  знаками,  в других  экзальтиро-
вали,  а  в определенных  градусах  Зодиака  были  альмутенами;  су-
ществовала  также  система деканатов  и терм.  Пожалуй, здесь  мож-
но  найти  соответствия  с  феодальной  раздробленностью,  вассаль-
ной  пирамидой  и путаницей  с собственностью  на землю. Однако в
XVII  веке  старая  сословная  система  колеблется,  к  власти  посте-
пенно  приходят  новые общественные  слои.  Теперь  страной  может

руководить  и  не  высший  аристократ,  а  выходец  из  среднего  дво-
рянства  (например,  Ришелье).  И  он  будет  иметь  право  казнить  и
миловать любого,  вплоть до герцога,  кузена  короля  (как это  сделал
Ришелье), либо  и самого  суверена  (как это сделал  Кромвель).  Аст-
рологически  это соответствует  возрастанию значимости  управите-
ля   дома  и планеты  в нем,  вне зависимости  оттого,  какая это  плане-
та.  Кроме того,  Вильфранш  отказывается  отделения  знаков  на  бо-
лее  мелкие  части. Символически  это составляет  параллель  с обра-
зованием  национальных  государств,  не  делимых  на  феодальные
вотчины.
Морин  де  Вильфранш   в  XXI  томе  своего  труда   «Astrologici
Gallica»   писал:
«Все  астрологи  признают  и  сегодня,  что  Солнце  обозначает
отца, супруга,  короля, благородных особ, славу, честь, жизнь  и т.д.;
Луна  —  мать,  королеву,  народ  и т.д.;  Меркурий  —  интеллектуаль-
ные  способности   и  т.д.  Астрологические  труды,  публикуемые  и
сегодня,  назначают  эти  планеты  универсальными  сигнификатора-
ми  персон,  дел,  вещей  и  т.д.,  считающихся  с  ними  связанными;
они делают  на основе  их значений  предсказания  и даже  использу-
ют  их  в дирекциях.  Птолемей  говорит  в книге  III  «Тетрабиблоса»,
что,  в соответствии  с  их природой, Солнце  и Сатурн  соотносятся  с
отцом,  Луна  и Венера  с  матерью.  Положение  этих  планет  и  их  от-
ношения  с другими  планетами  укажут,  что произойдете  родителя-
ми.  В  18 главе той же  книги  Птолемей  заявляет,  что характер ума и
проницательность  должны  быть  предсказаны  по  Меркурию,  а  ин-
стинкты  и  моральные  наклонности  —  по Луне,  на  основе  планет,
ее    аспектирующих.  Благодаря  этой  теории  по  сегодняшний  день
астрологи  заключают  об  отце  натива  по  его  Солнцу  и  Сатурну,  о
матери  —  по Луне  и  Венере  и так далее,  и это даже  без учета,  как
минимум, локальной   детерминации.   Без сомнения, легко  продемон-
стрировать,  что эта теория далека  от истины  и что  в этой  традиции
древние  весьма злоупотребляли  определенными  аналогиями  планет.

Если  даже  перечисленные  планеты  в соответствии  с  их  сущ-
ностью  имеют сходство  с определенными  вещами  или  персонами,
как, например, Солнце  с жизнью, отцом, супругом,  честью,  все же,
несмотря  на  это,  Солнце  само  по  себе  не  означает  жизнь  больше,
чем  отца,  или  супруга  больше,  чем  честь  и т.д.  Следовательно,  в
астрологической  интерпретации  нелогично  предпочитать  одну  из
этих  аналогий  остальным.  С другой  стороны,  нелогично  присуж-
дать  Солнцу  все  эти  значения,  зафиксированные  в  соответствую-
щих аналогиях,  поскольку  значение,  которое соответствует  каждо-
му  гороскопу,  никогда  не будет результатом  этих  аналогий,  а будет
зависеть  только  от локальной   детерминации',   иначе,  считая  плане-
ту    одновременно  сигнификатором  отца,  супруга,  жизни,  чести  и
т.д.,  мы  будем  вынуждены  делать  одинаковые  предсказания  для
всего этого  и,  следовательно,  получать  наиболее  глупые  результа-
ты,  которые  можно  вообразить,  всегда  опровергаемые  практикой.
Даже  Кардано был вынужден согласиться:  Птолемей  заблуждался,
приписывая  несколько  значений  одному  сигнификатору,  то  есть
утверждая,  что  Луна  означает  тело,  моральные  качества,  жизнь,
мать,  горничную  и сестер.  Как  должна  быть  расположена  Луна  в
натальной фигуре человека преклонных лет, у которого жена умерла
во   время  родов;  у  которого смерть забрала  нескольких  дочерей,  но
остальные  целы;  которого  обманывает  горничная;  мать  которого
умерла  преждевременно,  а он сам  наслаждается  хорошим  здоровь-
ем,  хотя  слегка  тронулся  умом?
Далее.  Если  Птолемей  и его последователи  правы, выводя  суж-
дение  об  отце  в  дневной  карте,  опираясь  на  космический  статус
Солнца,  а  в ночной  карте —  Сатурна,  из этого  следует,  что  в день,
когда Солнце  находится  во Льве  и в хороших  аспектах  с  Сатурном
или  Венерой,  не будет  ни одного  рожденного  на Земле  в этот день,
чей отец  не будет счастлив  и не будет жить долго  благодаря  такому
Солнцу;  или  в  противоположном  случае,  когда  Солнце  в  плохой
позиции  или  поражено,  не  будет  несчастлив  и  не  умрет  раньше
времени.  Представьте другое абсурдное следствие:  на судьбу  всех,

рожденных  в  этот  период,  родители  будут  оказывать  одинаковое
воздействие!  Такая теория  не только  противоречит  опыту,  но  и ан-
нулирует  значение домов  и приводит  к утверждению  об  их  беспо-
лезности».*
(Заметим  в скобках,  что именно это впоследствии  и случилось:
космобиология  отказалась  от домов,  оставив лишь две  кардиналь-
ные  точки.  Впрочем,  сын  основателя  космобиологии   Рейнгольда
Эбертина  Бальдур  Эбертин  вернулся  к использованию  домов,  из-
брав  систему  домов  Коха).
Итак,  Морин де  Вильфранш  постулирует  определенную  неза-
висимость  события  от  планеты,  но  связывает  его  с локальной  де-
терминацией,  т.е., отношением  планет  к домам.  Следовательно,  не
Меркурий  отвечает за склад ума,  но  III дом;  не Солнце  за почести  и
славу,  но X дом;  не Луна  и Венера за жену,  но VII дом.  Нужно  заме-
тить,  что  на  практике  совмещается  и то,  и другое.
Вместе  с тем,  без  покровительства  высоких  особ  мало  что  по-
лучится,  считает  Морин,  основываясь  на собственном  жизненном
опыте.  Планеты,  имеющие  отношение  к  дому,  должны   получить
благоприятные  аспекты  от хорошо расположенных  (говоря  житей-
ским  языком,  богатых,  благожелательных,  не обманщиков,  не  бан-
кротов)  благодетелей  Венеры  и  Юпитера,  а также  Солнца  —  пла-
нет,  которые  символически  соотносятся  с достижениями,  везени-
ем, благодеяниями  и т.д.
В XX  веке  на  первый  план  выходит  информированность,  ком-
муникации, наличие множества связей, порой  весьма тонких  и опос-
редованных,  со  всем  миром.  Земля  становится  одним  целым,  в  ко-
тором  границы  между  странами  во многом  условны.  В астрологии
этому  соответствует  учет  минорных  аспектов,  связей  элементов
домов, средних точек  и повышенное  внимание  к аспектам  как энер-
гетическим   потокам  гороскопа.  Многие  астрологи  не  признают
*  Цитируется  по книге F.Schwickert  and A.Weiss «Cornerstones of Astrology».  USA,
Sangreal  Foundation,  1972.

разделения  планет  на  вредителей  и благодетелей  в натальной  аст-
рологии.  Больше того,  именно за  «вредителями»  признается  боль-
шая сила,  и предпочтение  отдается  напряженным  аспектам.  Кроме
того,  в натальной  астрологии  гораздо  меньше  внимания  уделяется
падению,  заточению  и т.д.  (считается,  что  планета  в  падении  или
заточении  действует  больше  на  внутреннем  плане,  чем  на  внеш-
нем).  Есть  и другие  мнения,  некоторые  исследователи,  наоборот,
скрупулезно  изучают  старинные  техники  и даже  миропонимание
прежних  веков.
Однако  работы  по  медицинской  астрологии,  например,  «Аст-
рологическое  предсказание опасных болезней»  Н.Тиля, все же трак-
туют  тяжелые  планеты  (начиная  с  Сатурна)  как  вредителей,  чья
вредоносность  усиливается   с  возрастом.  Даже  дуговой   аспект
Юпитера  может  вызвать  быстрый  рост  опухоли.  Подходит  время,
и  тяжелые  планеты,  образуя  комплекс  напряженных  аспектов  в
дугах  или транзитах  к Солнцу, углам, управителям  VI  и XII  домов,
либо  управителю    XII  дома  в  солнечном   гороскопе    (в  котором  за
Асцендент  в равнодомной  системе  взято  положение  Солнца),  зна-
менуют  кризисное  время   и  даже  начало  тяжелого  заболевания.
Поэтому  тяжелые  планеты,  в  особенности  находясь  в  радиксе  в
напряженных  аспектах,  с одной  стороны, дают  энергию  и силу,  но
с  другой  —  чреваты  с  течением  времени  опасными   болезнями.
Например,  в  гороскопе  А.Шварцнеггера  Солнце  во Льве  в  соеди-
нении  с Сатурном  и Плутоном.  Эта сильная  комбинация  в течение
первых  сорока  лет жизни  лишь  придавала  А.Щварцнеггеру  често-
любие  и упорство  в достижении  цели, однако со временем  оберну-
лась  заболеванием  сердца.
С другой  стороны,  Венера  и Юпитер  не  всегда  выступают  как
благодетели.  Будучи управителями  VI, VIII,  XII дома  или  находясь
в радиксе  в этих  домах,  они  могут  иметь  отношение  к  болезням,
обманам  и даже экстремальным  ситуациям.  Солнце  в такой  ситуа-
ции  тоже  может  действовать  как  вредитель.  Нередко  прогрессив-
ное  Солнце,  соединяясь  с  куспидами  кармических  домов,  прино-

сит  драматические  события  (в  этом  случае  в  качестве  вредителя
выступает  куспид).
Но  я сохраню  старинное  разделение  на  вредителей  и  благоде-
телей,  поскольку  все же Сатурн,  Уран,  Нептун,  Плутон  и  в некото-
рой  степени  Марс  в предсказательных  методиках  чаще,  чем  Юпи-
тер  или  Солнце,  отмечают  периоды  кризисов,  опасностей  и  бо-
лезней.
2.  Явные  и  скрытые  факторы  гороскопа
Итак,  в XX  веке количество  и разнообразие  сил,  действующих
наличность,  значительно  возросло.  Следовательно,  реакция  чело-
века  стала  более  опосредованной,  события  жизни  —  менее  пред-
сказуемыми.  Сам  человек  стал  сложнее.  Как  это  отразить  астро-
логически?  Один  из  способов  —  это  учет  скрытых  факторов  го-
роскопа,  его  «подводных  течений».
Явные  факторы  гороскопа  можно  перечислить  примерно  в та-
ком  порядке:
—  общее  строение  космограммы:   расположение  планет  в  полусфе-
рах, квадрантах, зонах (три последовательных деления по 4 знака);
—  выраженность  стихий;
—  выраженность  качеств  (кардинальные,  фиксированные,   мута-
бельные  знаки);
—  знаки  планет,  прежде  всего,  септенера,  и  мажорные  аспекты;
—  аспектные  конфигурации;
—  планета  Rex Aspectarius  (король аспектов)  и планета без  аспектов;
—  восточная  планета  (восходящая  перед  Солнцем);
—  стеллиумы.
—  Общее  строение  гороскопа:   расположение  планет  в  полусфе-
рах,  квадрантах,  зонах;
—  фигуры  Джонса;
—  тригоны  домов;

—  кресты  домов;
—  сочетание  Солнца,  Луны  и  Асцендента  —  «основной  аккорд»
гороскопа  по  Н.Тилю;
—  знак  МС;
—  положение  и аспекты управителей  I и X домов;  планеты  в угло-
вых  домах.
—  аспектные  конфигурации  с учетом  положения  планет  в домах;
Все  это дает  нам  бездну  информации  —  но  нам  хочется  еще  и
еще. Чтобы  удовлетворить  это законное  и прогрессивное  стремле-
ние,  мы  рассматриваем  скрытые  факторы.
Скрытые   факторы     гороскопа
Любые  внутренние  взаимосвязи  в гороскопе,  которые  нельзя
увидеть «невооруженным  глазом»:
— комбинации  элементов домов  в результате  положения,  управле-
ния  по знаку  или  экзальтации,  а также  аспектации;
—  связи  планет  во  взаимных  рецепциях  по управлению  и  экзаль-
тации;
— аспекты  к  куспидам;
— минорные  аспекты  и карты  гармоник;
— мидпойнты  и жребии  (арабские  точки).
Как  видите,  здесь тоже  нет  ничего  принципиально  нового.
Изучение  скрытых  факторов  гороскопа  мы  начнем  с  краткого
анализа творчества  Морина де Вильфранша, современника  Лилли,
Кардано,  Кеплера  и  Гэдбери,  младшего  современника   Нострада-
муса.  Какие  имена!  Это был  золотой  век  астрологии.
}
3.    Астролог  кардинала
Морин де  Вильфранш  был  одним  из лучших  астрологов  свое-
го    времени.

Жан  Батист  прожил  насыщенную  событиями  жизнь.  У  него
было немало тайных  врагов, опасных  инцидентов, любовных  аван-
тюр,  открытых  столкновений  и  прочих  событий,  достойных  пера
Дюма-отца.  Он  начал  как профессиональный  медик,  но это не  при-
несло ему  дохода.  Тогда  он  переключился  на  математику,  астроно-
мию  и географию  (!). Он  много  путешествовал  по  Европе  и не  раз
попадал  в двусмысленные  ситуации  из-за  своей  любви  к  прекрас-
ному  полу.  Однажды  он  был  серьезно  ранен  в результате  любов-
ной  интриги.
«Мне  приходилось  превозмогать  опасности  и тяжелые  бо-
лезни,  —  пишет  де  Вильфранш.  —  Я  неоднократно  предприни-
мал действия,  которые  в своей  глупой  юности  считал  ведущими
к славе,  но  которые  могли  привести  меня  в тюрьму;  более  деся-
ти    раз  мне  угрожала  насильственная  смерть;  шестнадцать  раз  я
был  вынужден  исполнять  рабскую  службу,  более  или  менее  по-
хожую  на  неволю;  у  меня  было  множество тайных  врагов,  а  вли-
ятельные  люди,  в том  числе  кардинал  Ришелье,  обходились  со
мной  низким  и недостойным  образом.  Все это  зло было  вызвано
Сатурном  в  XII  доме,  чей  символизм  подходит  к  подобным  со-
бытиям.  Однако,  я  всегда  находил  выход  из  неприятных  ситуа-
ций,  поскольку  Юпитер  и  Венера  хорошо  расположены  в  этом
доме».
В  1629  году  он  стал  королевским  профессором   математи-
ки.  Протекцию  ему  оказала  Мария  Медичи.  В этом  году,  пишет
Морин,  МС  в дирекциях  соединился  с Меркурием.  Заметим,  что
тогда  же  прогрессивный  Юпитер  вошел  в одноградусный  орбис
соединения  с Луной,  которое  продолжалось до августа  1638  года,
отмечая  удачный  в целом  период. Де  Вильфранш  стал также  при-
дворным  астрологом.  Он  был  настолько уверен  в своем  профес-
сионализме,   что  не  побоялся  публично  противостоять  самому
кардиналу  Ришелье.  Это было  в  1635  году,  когда  МС  в дирекци-
ях    соединился  с Солнцем  и  Юпитером  и Морин  «снискал  вели-

Карта N911.  Жан Батист  Морин.
23.02.1583,  8.00 GT  45N05; 9Е43. Система Реггюмонтана
кую  славу,  даже  и  в  чужеземных  краях,  хотя  при  этом  и  нажил
себе  немало  тайных  врагов»  (прогрессивный  Марс  в квадрате  к
Асценденту).  Тогда  же он  заработал  тысячу  ливров  (Венера,  уп-
равительница  II дома,  соединилась  по  солнечной  дуге  с  Асцен-
дентом).  Он  стал  известен  благодаря  нескольким  великолепным
предсказаниям  (некоторые  из них  мы рассмотрим).  Ришелье,  оце-
нивший  дар  Жан-Батиста,  приблизил  его  к себе.  В  дальнейшем
Морин  был  астрологом  другого  кардинала  —  Мазарини.  Умер

де  Вильфранш   5  ноября   1656  года  (транзитный   Уран  на  МС,
дуговые  Луна  и Сатурн  на  KII  в системе  домов  Коха).*
Мастер оставил  нам  великолепный  труд —  «Галльскую  астро-
логию»  в 25  частях,  над  которой  он  работал  последние  30 лет  сво-
ей   жизни.  В  ней он,  в частности, дает свою  систему  оценки  планет
радикса.  Книгу  Морина  неоднократно  штудировали  западноевро-
пейские  астрологи.
К сожалению,  в данной  работе  творчество  Морина  будет  рас-
смотрено  не  по  первоисточнику,  который  имеется  в Москве  лишь
на   латыни,  а по добротно  написанной  книге  известных  астрологов
Фридриха  «Синдбада»  Швикерта  и Адольфа  Вайса,  подробно  из-
ложивших   и  прокомментировавших  систему  де  Вильфранша.  В
начале  XX  века,  когда  их труд  впервые  вышел,  он  звучал  в  диссо-
нансе  с  книгами  Алана  Лео  и других  авторов,  придававших  реша-
ющее  значение  изолированным  характеристикам  планет  в  знаках
и домах —  без синтетического  обобщения  взаимодействия   элемен-
тов   домов.
Элементы    дома
В  современном  представлении  элемент   дома  —  это   управи-
тель  дома.  планета   в  доме,  куспид   дома.
Транзитная    или  прогрессивная    планета,   прогрессивный     кус-
пид,  проходя  через  дом,  становятся  его  элементом,  сохраняя,  од-
нако,  и свою  радиксную  принадлежность.  Дирекционная  планета
или дирекционный  куспид (кроме дирекционной  вертикальной  оси,
*  В данной  книге  (кроме  карт  солнечных  затмений  и  солнечных  возвращений)
используются прогрессии, дирекции  всех куспидов град./год, солнечные дуги
планет  и  транзиты  планет  от  Юпитера  до  Плутона.  Прогрессивный  МС  =
дирекционному  МС. остальные прогрессивные  куспиды зависят от МС.  Сис-
тема  домов  Коха.  В  журнале  «Астрология»  появились  публикации  А.Тима-
шева  об  антропохронной  прогрессии  (в  No2  за  2002  год)  и А.Солодухина  о
прогрессиях  «день-жизнь»  и «месяц-жизнь»  (No3  за 2002 год). Это новые ме-
тоды,  которые заслуживают  внимания  и  изучения.

которая,  по  мнению  Санкт-Петербургской  школы  и автора,  совпа-
дает  с  прогрессивной  вертикальной  осью),  проходя  через  дом,  не
становятся  его  элементом.
Дополнительный  элемент дома — это его символический    упра-
витель,  т.е. управитель  знака,  совпадающего  по  номеру  с  данным
домом  (Марс  для  1  дома,  Венера  для  II  и т.д.).
Как  мы увидим,  Морин де  Вильфранш  понимал  элемент  дома
несколько  более  широко.
Некоторые  положения  Вильфранша  имеют  прямое  отношение
к  нашей  теме,  а  именно:
а)   противоречивые  проявления  планет  в зависимости  от  их  кос-
мического статуса  (положения  в знаке  и аспектов)  и локальной  де-
терминации  (положения  в доме);
б)    взаимодействие  домов,  а  в  перспективе  —  появление  аст-
рологических    формул;  возможно,  это —  решающий  вклад де  Виль-
франша  в западную  астрологию.
4.    Астрологические  формулы
Астрологическая  формула фиксирует  взаимодействие  элементов
домов  в  радиксе  или  прогностических  методиках.  В радиксе   такое
взаимодействие   описывает  как  легко  видимые,  так  и  внутренние,
неочевидные  связи  в психике  и в  жизни  натива.  Сегодня  чепце всего
учитывают   следующие  виды  взаимодействии  'элементов  домов:
1)    планета,  управляющая  одним  домом,  находится   в  другом
доме;  в  таком  случае  эта  планета  является  элементом  сразу  двух
домов  (или  трех,  если  управляет  двумя  домами)  и  может  описы-
вать события,  в которых  объединен  смысл  двух  или трех  домов;
2)    планета  образует  аспект  с  управителем  другого  дома  или
планетой  в  нем;
3)   планета  образует аспект  к куспиду дома, элементом  которо-
го   она  не  является;  в случае  соединения,  в том  числе  из  предыду-
щего дома, планета является  элементом  сразу двух домов (или трех,
если  управляет  двумя  домами):  того,  которым  управляет,  и того,  с

чьим  куспидом соединяется.  При соединении  с куспидом дома сле-
дует  в  формуле  учитывать  управителя  куспида  и  его  радиксное
положение  (Б.Брэди  рекомендует  делать  это  при  анализе  соедине-
ния транзитной  планеты  с углом;  мне кажется,  есть  определенный
смысл  распространить  это правило на все куспиды  и следовать  ему
и  при  анализе  радикса,  и  в прогнозе).  Например,  Венера  соединя-
ется  с куспидом  V дома  в Овне,  а Марс  находится  в XI доме.  Собы-
тия  могут  включать  значения  домов,  которыми  управляет  Венера,
а  также  V  дома,  чьим  элементом  становится  Венера,  и  XI  дома,  в
котором  находится  Марс,  и будут  носить  не только  венерианский,
но  и марсианский  характер.
В  аспектах  к  куспидам  в  радиксе  я учитываю  не только  мажор-
ные  аспекты,  но  и  аспекты  5-й,  8-й,  9-й,  а  иногда  и  более  высоких
гармоник, а также сентагон, если орбис всех этих аспектов  в пределах
градуса  (для  светил  можно расширить до  полутора-двух  градусов).  В
системе домов  Коха, как мы убедились  на примере гороскопов  Н. Тес-
лы,  К.Денев  и других, аспекты  к куспидам  нередко очень  красноречи-
вы. Квиконс  к куспиду  подразумевает  полусекстиль  к  противополож-
ному куспиду.  В прогрессиях  можно учесть  и тот, и другой аспекты, а
в радиксе-^только  квиконс. Прогрессивный  полусекстиль может при-
нести значительные благоприятные события, а значение квиконса двой-
ственное: это, конечно, перемены,  но их качество,  по-видимому,  зави-
сит от активности  натива. С.Шестопалов трактует  квиконс  в профес-
сиях отрицательно,  а М.Левин  в дирекциях —  положительно;  в меди-
цинской  астрологии  квиконс —  чаще  всего неблагоприятный  аспект.
В особенности   выразительны   радиксные   аспекты   планет
к  куспиду   VIII  дома  (в  системе   домов  Коха).   Они   часто
присутствуют    в гороскопах   неординарных     людей.
Можно  учитывать  вторых  управителей  домов  (по  методике
С.Шестопалова,  изложенной  в его книге «Предсказательная  астро-
логия»).  В том  случае, если дом  начинается  в одном  знаке,  а закан-
чивается  в другом,  и если  в нем  находится  не  менее  13,5  градусов

второго знака (эту цифру С.Шестопалов  вывел  на основе  собствен-
ного  опыта),  либо  в  небольшом  доме  второй  знак  занимает  около
40%  или более,  мы можем учитывать управителя  второго знака  как
второго управителя  дома.  В общем  можно  сказать,  что,  чем  боль-
ше  места  занимает  второй  знак  в  доме,  тем  сильнее  влияние  его
управителя  на события  этого  дома.
Что  касается  управителей  Овна  и Скорпиона,  то  практика  ав-
тора  показала,  что  и Марс  и Плутон  управляют  обоими  этими  зна-
ками,  хотя  Плутон  в  большей  степени  относится  к  Скорпиону,  а
Марс  —  к Овну.
По-видимому,  в радиксах прошлых  веков, чтобы лучше  понять
методы  предшественников,  следует учитывать управителей  посеп-
тенеру  в  первую  очередь,  а  затем  привлекать  и  транссатурновых
управителей.  Что касается  систем  домов, то,  если  это  карты  из  на-
следия Лилли  или Морина, стоит использовать дома  Региомонтана
(мы увидим,  что  Ришелье  —  «человек  Региомонтана»,  по  выраже-
нию  Б.Брэди),  а  затем,  если  понадобится,  дома  Коха  для  исследо-
вания,  прежде  всего,  событийной  стороны.  Многие  астрологи  со-
храняют  верность  Плациду, считая,  что  его система  лучше  описы-
вает  предназначение  и  внутренние  качества  человека,  но  мне  ка-
жется,  что  в большинстве случаев  Кох удачно справляется  и с этим.
Сегодня  астрологические  формулы  активно  используют  аст-
рологи  различных  направлений.  Последовательное   применение
астрологических  формул  —  настоящий  прорыв  в астрологии,  на-
чало системного  анализа.  В то же  время  существует  опасность  по-
явления  астрологической  «GlaBperlensliel»  (игры  в  бисер).
а)  Формулы    в  натальной      карте
Вот пример  радиксной  астрологической  формулы,  выведенной
Н.Тилем.  Он  считает,  что  Сатурн  в  XI  доме  символизирует  силь-
ную потребность  быть любимым,  ретроградность  Сатурна  связана
с отсутствующей  или тираничной  отцовской  фигурой  и  недостат-
ком  авторитетной  любви  в  детстве;  напряженность  управителей

родительской  оси,  либо  планет  в  IV  и  X  доме  отражает  негармо-
ничные  и  сложные  взаимоотношения   в  родительском  доме,  осо-
бенно  в детстве  натива.  В книге «Астрологическое творчество»  он
сокращенно  записывает  эти  типичные  совокупности  показателей.
Например, Сатурн  R/XI + Луна  в Раке/XII  + Асцендент  во Льве
+  Венера/Х  =  180  =  Уран/IV,  УVII  =  90  =  Меркурий/VII,  У  III  (в
данном  случае  знак  «+»  не означает  позитивных  взаимодействий;
это  просто  форма  перечисления).  Это  можно  расшифровать  таким
образом:  нетипичная  отцовская  фигура,  отсутствующая  или  тира-
ничная,  вызывает  коренящуюся  глубоко  в подсознании  основную
потребность  в создании  семьи,  связанную  с сильной  эмоциональ-
ной ранимостью,  но внешнее выражение личности  в целях  самоза-
щиты  гордое  и  независимое;  в  раннем  детстве  напряженность  в
родительском  доме,  возможно,  переезды,  отсутствие  стабильного
места  проживания,  свободное  поведение  кого-то  из родителей,  что
привело  к спонтанному,  экстравагантному  складу  ума,  а  все  вмес-
те    в  результате  —  к отсутствию  стабильных  личных  взаимоотно-
шений.  События,  в  которых  отразится  эта  формула,  могут  быть
различными.  Она  фиксирует  определенный  архетип  семьи,  сфор-
мировавший  психику  ребенка  и последующие  проблемы  в  жизни
взрослого  человека.
С.Шестопалов  в  астрологических  формулах  фиксирует  взаимо-
действие элементов домов.  В радиксе он учитывает только  мажорные
аспекты  между  планетами,  а  в  прогрессиях  —  аспекты  куспидов  к
планетам  и  наоборот,  а  также  и  соединения  куспидов  с  куспидами.
Например,  соединения  прогрессивных  KVI,  KVIII,  KXII  как с  плане-
тами,  так  и с  куспидами  считаются  неблагоприятными.  В  формулах
профессий  или событий он также учитывает воздействие тех или иных
планет.  В некоторых  формулах  определенные  планеты  обязательны.
Еще  один  пример  вывода  астрологической  формулы  способ-
ностей  —  это  обобщение  особенностей  гороскопов  преуспеваю-
щих  бизнесменов,  выполненное  Л.Родден  на  основе  анализа  500
натальных  карт.

Родден  перечисляет  следующие  характерные  черты  этих  го-
роскопов:
—  в половине  случаев  Солнце  угловое;
—  в подавляющем  большинстве случаев Солнце либо  в аспекте  к МС
или  его управителю, либо управляет  МС  или  находится  в X доме;
—  у  владельцев  собственного  дела  такие  же   взаимоотношения
Солнца  с  IV  домом  (недвижимость):
—  Сатурн  или  планета  в Козероге  в сильном  аспекте  к I дому;
—  в большинстве  гороскопов  Луна  в аспекте  к  Юпитеру  или  Са-
турну, либо  Юпитер  в аспекте  к  Сатурну;
—  угловой  Меркурий  в половине  гороскопов;
— относительная  частота углового  положения  Марса, Урана и Плу-
тона  выше  среднего  уровня;
—  относительная  частота  углового  положения  Луны,  Нептуна  и в
особенности  Венеры  —  ниже  среднего;
—  вероятность  положения  Солнца, Луны  и Асцендента  в мужских
знаках  выше  среднего;
—  во всех случаях  есть связь  между  VI  и X домом;  в 80%  гороско-
пов  —  МС  или  управитель  X  дома  в  соединении  или  трине  с
управителем  VI  дома, либо  в рецепции  по домам;
—  в 70% случаев  МС  или  его управитель  в соединении, трине  или
взаимовлиянии  с планетами,  имеющими отношение  к VIII дому;
отсутствие  этой связи  наблюдается      ороскопах банкротов  или
неудачливых  бизнесменов;
—  в 94%  случаев  сильный  и обычно  благоприятный  аспект  между
II   и X  домом;
—  все  гороскопы  имеют  близкие  квадратуры,  в большинстве  карт
есть оппозиции; у 80% предпринимателей  есть Т-квадрат и толь-
ко   у 20%  —  большой  трин.
Фактически  Родден  предлагает  формулу  удачливого  предпри-
нимателя:  [II, VI, VIII  и Солнце] + X + [угловое Солнце (и/или  Марс,
Уран,  Плутон,  Меркурий)]  минус  [угловые  женские  планеты]  +
[Солнце,  Луна,  Асцендент  в мужских  знаках]  +  [Сатурн  (Козерог)

в диалоге  с  I домом].  В этой  формуле  минус  означает  нежелатель-
ную (противодействующую)  комбинацию.
Интересно  сравнить  с формулой  J1. Родден  формулу  С.Шесто-
палова.  Он  тоже  рассматривает  гороскопы  бизнесменов  —  хозяев
своего  дела.
Основным  показателем  способности  к бизнесу  и жажды  стя-
жания  он считает  наличие  нескольких  связей  между  II и VIII  дома-
ми.  Если  эти  связи  только  напряженные  (негармоничные  аспекты
между  управителями  или  планетами  в домах),  то  вероятно  банк-
ротство.  Нужны  и гармоничные (для успеха)  и негармоничные  (для
жажды  наживы)  взаимодействия.  В формуле  II    +/-V1II  нежелатель-
ны  напряженные  взаимодействия  с участием  Луны,  Нептуна,  Са-
турна,  Венеры.  Наоборот, Солнце,  Марс,  Юпитер,  Плутон,  Черная
Луна  приветствуются  в любых  взаимодействиях.
Второе  условие  —  аспект  между  Юпитером  и Плутоном  (ас-
пект  миллионера,  лучше  гармоничный)  в  связи  с  финансовыми
домами.
Третье  условие  —  Черная  Луна  во  И, VIII  или  X доме.
У  миллиардеров  к взаимодействию  II  и VIII  дома  присоединя-
ются  V  и  XI  дома,  связанные  с  биржевой  игрой,  и  все  эти  дома
объединяет  X дом.
Немаловажно  также  наличие  разнообразных  взаимодействий
между  VI  и  X домом  (умение  управлять  подчиненными).
Как  видим,  основной  показатель  формулы  С.Шестопалова  —
взаимодействие  II  и  VIII  дома  —  в американской  формуле  отсут-
ствует (правда,  эти дома  косвенно  связаны  через обязательное  вза-
имодействие  с  X  домом;  в  другом  месте  Л.Родден  отмечает,  что
взаимодействие  земных  и водных домов  благоприятно,  поскольку
дает  практическую  интуицию,  а также  создает  грязь  —  питатель-
ную среду  для  возникновения  денег).  Что такое  взаимодействие  II
и  VIII?  Это  путаница  между  своим  и чужим.  Может  быть,  амери-
канские  бизнесмены  меньше  путают  свое  и чужое?  Не  характери-
зует  ли  взаимодействие  II  +/-  VIII  специфическую  черту  и  печать

происхождения  некоторых  российских  бизнесменов?
Разновидностью  астрологических   формул  являются   индийс-
кие йоги (астрологические  комбинации),  которых  известно  несколь-
ко    сотен.  Их  применение  в  западной  астрологии  возможно,  хотя
система  домов  и  положение  в знаках  в  индийской  астрологии  со-
всем  другие.  С.Шестопалов  применяет  одну  из  индийских   йог:
благоприятное сочетание элементов угловых  и огненных домов  (т.е.
I,   V,  IX)  он  считает  приносящим  достижения  и удачу  («королевс-
кая  комбинация»).
Важно  отметить,  что  формулы  способностей  или  профессий,
очевидно,  должны  меняться  по  мере  того,  как  меняется  социум.  И
в  разных  странах  и системах  формулы  одной  и той  же  профессии
могут  быть  различными.  Например,  анализ  около  200  космограмм
русских  банковских  работников  и менеджеров  показал,  что  у  мно-
гих  из  них  очень  активен  Нептун  —  он  часто  образует  напряжен-
ные аспекты  с Солнцем,  Меркурием.  Кроме  того,  в большом  коли-
честве  космограмм  есть  напряженный  аспект  Сатурна  и  Венеры,
либо  Урана  и  Венеры.  В  каком-то  смысле  это  характеризует  всех
этих  людей.
Отдельно  стоит  сказать  о  записи  астрологических   формул.
Поскольку дело это относительно  новое, единой системы  здесь  нет.
К  тому  же  взаимодействия   не  всегда  можно  разделить  на  гармо-
ничные  и напряженные,  а уж дать  им трактовку  в смысле  результа-
тов  еще  сложнее.  Например,  управитель  II  дома  попадает  в  VIII
дом.  Как это записать:  как  II    + VIII  или  II    минус VIII?  Казалось  бы,
планета  получает  какие-то  отрицательные  характеристики  «дома
смерти»,  например,  становится  поражающей  планетой  в  вопросах
здоровья;  если  же  она управляет  еще  и Асцендентом,  то  речь  идет
уже об опасном  взаимодействии  I и VIII  домов.  Но вместе с тем  эта
планета  улучшает  денежное  чутье  и  в бытовом  смысле  не  так  уж
плоха (если,  конечно,  человек  не становится  стяжателем).  Или  дру-
гой пример: соединение Марса  и Сатурна  в радиксе.  По  классичес-
ким  канонам  они  враждуют.  Но, допустим,  что  Сатурн  управляет

Асцендентом,  а Марс  —  V домом  («королевская  комбинация»).  И
действительно,  до  30 лет  в жизни  натива  есть  все  признаки  враж-
ды  Марса  и Сатурна:  комплексы,  подавленная агрессия,  отсутствие
детей, любовные неудачи.  Но после возвращения  Сатурна дела  идут
на   лад,  и натив  обнаруживает  недюжинную  силу  личности.  И  так
далее.  Поэтому,  может  быть,  от  плюсов  и минусов,  соединяющих
номера  домов,  во  многих  случаях  лучше  отказаться  —  кроме  са-
мых  очевидных  вариантов,  например,  поражение  управителя   го-
роскопа  мажорным  напряженным  аспектом  из кармического  дома.
Конечно,  это  не  математические  формулы,  и  с  ними  нельзя
производить  математические  операции.  Скорее,  астрологические
формулы  являются  формой  сокращенной  записи.
б)  Формулы   в  предсказательной       астрологии
Б.Брэди  в «Предсказательной  астрологии» приводит более  про-
стые формулы  для  облегчения трактовки транзитов  или  прогрессий.
В  первой  строчке  формулы  транзита  (прогрессии)  запи-
сывается  натальное  положение  радиксной  и  транзитной
планеты,  во второй строчке—транзитное  положение тран-
зитной  планеты,  и  в третьей  строчке  —  дома,  которыми
управляют  планеты.
Натальное   положение   Б.Брэди  считает   причиной    собы-
тия,   транзитное    положение   —  ареной   и  самим    содер-
жанием   события,   а управление    —  следствием    и   резуль-
татом  события.   Впрочем, она замечает,  что иногда труд-
но различить  причину,  содержание  и следствие  события.
В том  случае,  когда  во  взаимодействии  принимает  учас-
тие элемент  VIII дома,  в особенности  его управитель,  со-
бытие  носит  необратимый  характер  и связано  с  крупны-
ми  переменами.
Это логичная  и удобная  форма  записи,  которая  хорошо  помо-
гает  в  работе.

Взаимодействие  прогрессивных, транзитных  и дирекционных
элементов  можно трактовать  по методу  Б.Брэди.  Если  аспект  обра-
зуется  с  углом,  можно  принять  во  внимание  управляющую  углом
планету  и ее  положение  в доме.  Это же  правило  можно  применить
для  аспекта  с любым  куспидом  в прогрессиях,  дугах  и иногда —  в
транзитах  (долговременный  аспект  тяжелой  планеты).  Например,
в женском  гороскопе  Солнце управляет  XII домом,  расположено  в
V  доме  и  в  прогрессиях  соединяется  с  Dsc  в  Рыбах,  которым  уп-
равляет  Нептун  в  IV доме.  Это записывается  так:
Солнце  =  0 =  Dsc
Натальное  положение                V
Транзитное  положение              Dsc
Управление                                   XII                            Нептун  в  IV
Расшифровка  зависит  от  возраста,  семейного  положения,  вза-
имоотношений  с  мужем,  внутренней  готовности  к тем  или  иным
событиям, других  аспектов.
Например, одновременно  с этим транзитный  Нептун  соединя-
ется  с  Солнцем.
Нептун  =  0 =  Солнце
Натальное  положение                IV                             V
Транзитное  положение              V
Управление                                   VII                            XII
Нередко  формула  IV  +  V  указывает  на  возможное  появление
ребенка.  Если  появляется  (планируется)  ребенок,  аспект  получает
одну трактовку.  Если  нет, и отношения  в семье  не идиллические,  и
возраст  уже  критический,  очень  вероятно,  что  нереализованное
желание  иметь ребенка (причина:  IV+V) приводит  к флирту  (арена
действия:  V)  и измене (итог:  VII-XII).  Этот  результат был  заложен
еще  в основном  прогрессивном  аспекте  Солнца:
(1)          соединение  с элементом  XII дома (Солнцем)  неблагоп-
риятно  и связано  либо  с обманом,  либо  с  изоляцией;

(2)          арена  действия  —  взаимоотношения;
(3)          результат  —  Нептун  в  IV  доме:  в доме  (семье)  что-то
не   так,  вероятен  обман.
Формулы  транзита  или  прогрессии  расшифровываются  и  по
парным  взаимодействиям  элементов  домов,  изложенным  С.Шес-
топаловым.  Можно  изучить  формулы  событий,  которые  есть  и  у
С.Шестопалова,  и у других  авторов.
Однако  формулы  имеют  обыкновение  разрастаться.  Нередко
примерно  в один  и тот  же  период  времени  возникают  противоре-
чивые  комбинации,  что отражает  противоречивость  самой  жизни.
В  таком  случае  следует  записать  обе  комбинации  и,  выяснив  для
себя  основные  воздействия  года, свести  их  в небольшую  итоговую
формулу.  При  этом  я  стараюсь  вообразить  какой-нибудь  неслож-
ный  сюжет,  найти  внутреннюю  логику  смены   астрологических
комбинаций.  В предыдущем  примере, допустим, транзитный  Уран
одновременно образует оппозицию  к Венере. Одновременно  с тран-
зитом  Урана  в дугах  образуется  нонагон  Плутона  к  Венере.  И  че-
рез  год Сатурн  по дуге соединяется  с Нептуном.  Если  пара  не заво-
дит  ребенка,  у  вас уже  нет сомнений,  что произойдет (даже  незави-
симо  от  того,  какими  домами  управляют  Уран  и  Венера),  и  вы  за-
писываете:  Солнце  пр.  =  0  =  Десцендент  (отмечая  для  себя:  об-
новление,  потребность  в раскрытии  своего  Я,  выходе  на  всеобщее
обозрение,  потребность  в ярком  партнере,  потребность  в  сильных
эмоциях),  и,  поскольку  Нептун  тр.  =  0  =  Солнце  (иллюзии,  по-
эзия,  музыка,  возможен  алкоголь  или другие способы  отхода  от ре-
альности,  временная утрата себя, неадекватное восприятие действи-
тельности), то Уран =  180 = Венера (романтические  отношения  на
время  могут заставить  потерять  голову, сильная  возбудимость,  не-
предсказуемое  стремление  к флирту  или любви;  обычно  проходит
без следа),  и даже Плутон  = 40 = Венера (недолгая,  но  чрезвычай-
но  интенсивная  страсть;  может  повлиять  пагубно  на  здоровье  и/
или  брак),  но  в результате  Сатурн  =  0 = Нептун  (депрессия,  воз-

можна  болезнь).  Здесь  я попытался  составить  сюжет  с  помощью
вспомогательных  слов, объединяющих  астрологические  измерения
в  логическое  целое.  Безусловно,  нужно  принимать  в  расчет  воз-
раст,  семейное  положение,  влияние  кармических  домов  и  аспек-
тов,  подспудные  мотивации  и  прочее.  Для  раскрытия  внутренней
логики  событий  также  полезно составить  временную  карту  по  ме-
тоду  Б.Брэди  (см. ее  книгу  «Предсказательная  астрология»).
в)  Формулы    планет
Чтобы  лучше  представить  себе  характер  планеты  (точки)  в
определенном  гороскопе,  бывает  полезно  составить  обобщенную
формулу  этой  планеты.  В ней  стоит учесть  самые  сильные  комби-
нации,  в  которых  она  является  средней  точкой,  ее  наиболее  силь-
ные  аспекты  (с учетом  не  только  3-й,  4-й  и  8-й  гармоники),  поло-
жение  в  знаке  и  доме,  если  это  кажется  важным.  Это  не  строго
научная  формула,  но она  помогает  сразу  почувствовать  общий  ха-
рактер  планеты.
Рассмотрим  литературный   пример.  В  «Гамлете»   Шекспира
Лаэрт действует  под влиянием  Клавдия, короля-узурпатора.  Кроме
того,  он  мстит  за  отца  и сестру.  Мы  можем  записать,  что  Лаэрту
Клавдий  +  Полоний/Офелия.  Комбинация  Лаэрт  =  Полоний/Офе-
лия — описывает натальное положение Лаэрта  в средней точке двух
родственных  ему  персонажей.  В  астролог ическом   варианте  это
Марс  =  Сатурн/Венера.  Клавдий  —  это  сильный  транзит,  напри-
мер,  Нептун  (поскольку  он лжет  Лаэрту).  В последней  сцене  с Ла-
эртом  происходит  метаморфоза:  он  сражается  с  Гамлетом,  ранит
его  и умирает  сам. Лаэрт  не развивается  в пьесе.  Он  меняется  вне-
запно,  под  воздействием  Гамлета.  Поэтому  формула  Лаэрта  вне-
запно  меняется  на:  Лаэрт  =  Гамлет.  Если  Лаэрт  —  это  Марс,  то
Гамлет  —  транзитный  Плутон.  Плутон  проезжает  по  Марсу,  как
грузовой железнодорожный  состав.  Он трансформирует  в пьесе  —
отправляет  в  небытие  —  не только  Марс,  но  и  всю  его  семью.  То
есть,  сильный  транзит  воздействует  не только  на  планету,  но  и  на

все  ее дерево  мидпойнтов.
Если же  на героя осуществляется долговременное  воздействие,
мы  можем  сказать,  что  он  находится  в прогрессивном  взаимодей-
ствии  с  тяжелой  планетой.  Например,  Дон-Кихот  начинает  жить
под диктовку  рыцарских  романов.  Мы  можем  записать: Дон  Кихот
=  романы.  Астрологически  это  может быть  выражено,  как  наталь-
ное Солнце (по-видимому,  в квадрате  с Ураном), с которым  образу-
ет   оппозицию (выбор  и принуждение)  прогрессивный  Нептун.  Его
воздействие  постепенно  усиливается,  затем  постепенно  ослабева-
ет.  Нептун  может  истощать  силы,  как  это  случилось  с Дон  Кихо-
том.  После  своего  ухода  Нептун  обычно  оставляет  недоуменные
воспоминания:  как  это  я  мог?  Развивая  аналогию,  в случае  Дон-
Кихота  Нептун  активизировал  натальный  квадрат  к Урану  и  обра-
зовался  Т-квадрат, давший  ряд  необычных  событий.
То есть,  в результате сильных  взаимодействий  формула  плане-
ты  (точки)  меняется.  Человек  начинает  по-другому  относиться  к
жизни.  Или  проигрывает  дуэль.
г)  Зарождение   астрологических   формул  в хорарной    астрологии
Интересно  рассмотреть  историю  возникновения  и  развития
астрологических  формул.
Астрологические  формулы  (точнее,  представление  о  взаимо-
действии  в  основном  двух,  иногда  более,  домов),  вероятно,  воз-
никли  в астрологии  одновременно  с ее хорарной  ветвью.
Хораряая   астрология   основана  именно  на толковании  взаимо-
действия  двух  и  большего  количества  домов.  Кверент  (персона,
задающая  вопрос)  может  быть  представлен  Асцендентом,  плане-
той  —  управителем  I дома,  планетой  в этом  доме  или Луной.  Кве-
зит  (предмет  вопроса  или  персона,  о  которой  спрашивают)  может
быть  представлен  теми  же  элементами  своего  дома  —  куспидом,
управителем,  планетой  в доме.  По мнению  классиков, если  между
астрологическими  представителями  кверента  и квезита есть  скла-
дывающийся  благоприятный  аспект,  дело  в  шляпе.  Если  аспект

напряженный,  при  квадратуре  дело  может  получиться,  особенно
если  есть  взаимная  рецепция,  а  при  оппозиции  —  весьма  сомни-
тельно,  либо,  если  получится,  кверент  об  этом  пожалеет.  Мы  мо-
жем  записать  положительный  ответ  на  вопрос  о  профессиональ-
ном успехе  в виде  формулы  I +  X. Либо  ответить  отрицательно  на
вопрос  «женюсь  ли  я»  с помощью  формулы  I минус  VII.  Эта  идея
затем  развилась  в представление  об  астрологических  формулах,  в
которых участвуют  элементы  не двух,  а гораздо большего  количе-
ства  домов.
Понимание  важности  взаимодействий домов углубилось  в эпо-
ху    Жана-Батиста  Морина  и  его  младшего  современника  Лилли  и
соответствовало  состоянию  науки  того  времени.  Не  стоит  думать,
что  представления  XVII  века  были  упрощенными  или  даже  при-
митивными. Для синтеза астрологических  данных  радикса  по  сис-
теме де Вильфранша  нужно было крепко подумать.  Взаимодействие
элементов домов  использовали  и  в предсказательных  техниках  —
транзитах,  дирекциях  и солнечных  возвращениях.
В  XX  веке  в натальной  астрологии  редко обращают  внимание
на   выполнение  хорарных  правил  (да  и сам  хорар трактуют  свобод-
нее).  Но во времена Морина считали  иначе. Из его указаний  понят-
но,  что хорарные  принципы  оказывают  большое  влияние  на  трак-
товку натальной карты. Например,  важен учет рецепций,  в том числе
смешанных,  когда  одна  планета  принимает  другую  в знаке  своего
владения,  а сама  находится  в знаке  ее  экзальтации,  различных  эс-
сенциальных  (по  положению  в знаке  и  аспектам)  и  акциденталь-
ных (по  положению  в доме) достоинств  планет, тонкий  анализ  ас-
пектов различного характера, учет  передачи  света,  воспрепятство-
вания  и  т.д.  Система  трактовки  натального  гороскопа  по  Морину
имеет  много  общего  с  хорарной  астрологией  его  времени.  Этот
подход  и сегодня  используется  в трактовке  натальной  карты.  Кар-
та   содержит ответы  на вопросы жизни, то есть показывает  возмож-
ные проблемы  и средства  их решения, следовательно  —  позволяет
наметить основной  круг событий,  который  может произойти  в жиз-

ни  натива.  Что  и требовалось  доказать  — рисунок   судьбы  в  самом
общем  смысле   в гороскопе    есть.
5.    Нострадамус  и  казненный  герцог
Морин  де  Вильфранш  делал  весьма  категоричные  заявления
на    основе  анализа  натальной  карты.  Он,  например,   предсказал
смерть  герцога  Монморанси.  Еще  раньше,  за  50 лет  до  рождения
герцога, ее предсказал  Нострадамус,  но к кому относилось его  пред-
сказание,  как обычно, стало ясно только  после того,  как оно  испол-
нилось.  Он  писал,  что  герцог  умрет  в  результате  «clayre    реупе»,
что было  переведено,  как  «знаменитая  казнь»,  Это  соответствова-
ло  истине,  поскольку  редко  бывало,  чтобы  герцог  и  кузен  короля
оканчивали  жизнь  на эшафоте.  Но точность  предсказания  Ностра-
дамуса  гораздо  удивительнее,  поскольку  солдата,  который  казнил
герцога,  звали  Клэйр  Пейн!
Гороскоп  герцога  иллюстрирует  одно  из  правил,  приводимых
Морином  (см.  карту  12):
«Вредитель,    плохо  расположенный     в     неблагоприятном
доме,  в  высшей   степени   способствует    реализации     худ-
ших  качеств   этого  дома.  Он  может   производить     злые
результаты     жесточайшим     путем,        сопровождаемым
тяжелейшими     последствиями,     такими   как    унижение,
насшив,      низвержение».
Времена  были  тяжелые,  король  и Ришелье  противостояли  высо-
копоставленным  аристократам  в  борьбе  за  абсолютную  монархию.
Достаточно было аристократу  иметь Сатурн  в VIII доме  или  негармо-
ничную связь  1  и VIII домов —  и не сносить ему  головы.  В гороскопе
Монморанси  при внимательном  взгляде мы замечаем силу и единство
различных элементов дома смерги  (в системе  Региомонтана).  Диспо-
зитор  Сатурна -  Солнце —  находится  в знаке экзальтации  Луны,  уп-
равляющей  VIII  домом.  Луна  находится  под  управлением  Сатурна.

Карта No.  12. Ггрцог  де Монмораиси.
30.04.1595. 22.00GT. 48N52; 2Е02.  Система Региомонтана
Сатурн  под управлением  Солнца.  Это тройная  рецепция,  замкнутый
круг.  В  хораре  мы  могли  бы  переместить  Луну  в Тельца,  Солнце  во
Льва  и Сатурна  в Водолея  —  и это  показало  бы  возможное  решение
вопроса.  Но  в  натальной  карте  планеты  не  меняются  местами,  и  го-
роскоп для того  грозного  времени  почти  фатален.
Луна  в квадрате  к Солнцу,  а Солнце  в квадрате  к Сатурну.  Эти
три  планеты  неоднократно дают  формулу  VIII  минус  VIII.  Солнце
в полуквадрате  к соединению  Венеры  и Юпитера  образует  форму-
лу смертельной  опасности  I, X  минус VIII. Монморанси  выступил

открыто  (Рг Солнце  на  Dsc),  потерпел  поражение  в битве,  был   17
раз ранен  и взят в плен. Через полтора  года он был  казнен  в назида-
ние  другим  высокопоставленным  лицам,  недовольным   режимом.
В гороскопе есть  формула смертельного  открытого  врага,  который
действует  через  суд  —  ее  образуют  Меркурий  и  Сатурн:  VII,  IX
минус  VIII.
В  системе  домов  Коха  мы  не  получим  таких  отчетливых  ре-
зультатов.  Образуется  трижды  формула  смертного  приговора  VIII
минус  IX,  однако  дом  смерти  значительно теряет  из-за  отсутствия
в нем  Сатурна.
Меркурий,  в  любой  системе  управляющий   IX  домом  (юрис-
ты),  образует  соединение  с  самой  злотворной  звездой  Капут  Аль-
голь,  означающей  потерю  головы.  Пусть  говорят,  что  звезды  на
эклиптике  менее  красноречивы,  чем  параны!  Как  видим,  в  этой
карте  это  не  так.
Уран  на  1С в данном  случае  означает  внезапное  падение.
По  официальной  версии,  Монморанси  был  казнен  30  октября
1632  года. SDJIyHa,* управляющая  VIII домом,  в квадрате  к Асцен-
денту,  S Сатурн  в оппозиции  к соединению  Венеры  и Юпитера  (уп-
равителям  Asc  и МС:  пожалуй, дуговой  аспект более  красноречив,
чем  дирекционный),  SD  МС  в квадрате  к Сатурну,  в системе  Коха
дирекционный    KVIII  соединился   с Нептуном   в  VIII доме  (но  не до-
шел  до  Сатурна).  Герцог  был  обезглавлен  тайно,  во  внутреннем
дворе  замка.  Нострадамус  пишет,  что  ему  была  оказана  милость
короля.  На  самом  деле  королю  не  хотелось  делать  эту  казнь  пуб-
личной,  поскольку  Моморанси  был любимцем  своих  подданных,  к
тому  же  за  него хлопотали  многие общие  родственники.  Хотелось
бы  верить,  что соединение  с Нептуном,  а  не с Сатурном,  говорит  о
*  S —  дуговая  планета,  которая смещается по эклиптике  с той же скоростью,  что
и  прогрессивное  Солнце, то  есть двигается  по солнечной дуге;  SD —дирек-
ционная  планета или куспид,  которые двигаются  со скоростью  градус  в год;
Рг    —  прогрессивная  планета  или  прогрессивный  куспид  (один  день  равен
одному  году,  при этом  Рг МС  =  SD МС);  Тг —  транзитная  планета.

том,  что  герцог  остался  жив.  Он  был  бравый  вояка.  С другой  сто-
роны,  в системе  Региомонтана  SD  KVII1 в квадрате с роковым  Мер-
курием.
6.    «Все  проходит»
Если  в XVII  веке герцога  казнили, то  в XX, его, возможно, толь-
ко   изгнали  бы  из Франции. Сегодня  общество стало более  мобиль-
ным,  во  многих  областях  —  более  гуманным,  да  и духовный  уро-
вень человека —  а следовательно,  возможность управлять  судьбой
—  можно  надеяться,  повысился.  И  мы  вынуждены  признать,  что
развитие астрологии  несколько запоздало  по сравнению  с другими
областями  знания.  Если  в  XXI   веке  мы  продолжаем  думать,  что
можно  астрологическими  формулами,  которые  образуются  в  ре-
зультате равномерного дирекционного  движения  элементов  горос-
копа,  описать  и  обосновать  все  события  жизни,  то  мы  находимся
на   уровне упрощенного детерминизма,  характерного  для  мировоз-
зрения  XVII-XVIII  веков.  Если же  мы  будем  считать  гороскоп  кор-
пускулярно-волновым  объектом (то есть обладающим  одновремен-
но свойствами  прерывности  и непрерывности),  мы  придем  к физи-
ке   начала  XX  века.  В таком  объекте  строгих  границ  нет,  и  поэтому,
например,  дирекционные  и транзитные  орбисы  могут  размывать-
ся.  Гороскоп  во  многих  случаях  ведет  себя  как  загадочный  кен-
тавр,  в  котором  слиты  два  существа:  одно  с  четкими  формами  и
границами,  а другое  —  неясное,  размытое  и  изменчивое.
Это знает каждый,  кому серьезно  приходилось заниматься  рек-
тификацией.  Казалось  бы,  мы  нашли  удовлетворительное  астро-
логическое описание одного отрезка жизни —  но в следующие  год-
два  все  как  будто  сдвигается  на  градус-полтора  вперед  или  назад
(это  не часто,  но бывает). Либо  различные  прогностические  мето-
дики  «разъезжаются»  во времени  —  например, транзиты  предвос-
хищают  событие,  дирекции  попадают  вовремя,  а  прогрессии  за-
паздывают.  Может  быть,  психоэмоциональное  состояние  (транзи-

ты)  предвосхищает  события  (дирекции  куспидов),  и  лишь  затем
происходит  глубокое  осмысление  (прогрессии).  В  результате  мы
либо  вынуждены  опираться  на одну  из  прогностических  методик,
либо  находить,  если  это  возможно,  компромиссный  вариант  вре-
мени  рождения.
Другой  пример  «размытости»  границ  —  положение  планеты
перед  куспидом  дома либо  в самом  конце  знака.
Третий  пример  —  «плавание»  куспидов  в зависимости  от  пе-
ремещений,  например,  от  переездов  внутри  большого  города.
Четвертый  пример  —  длительное  воздействие  дирекционной
планеты  на  угол.  Например,  дирекционный  Нептун,  проходящий
по Десценденту,  может  дать  не только  два  года  соответствующих
событий,  но  и  пять.
Пятый  пример  —  последовательное  образование  дирекцион-
ньгх  аспектов  куспида  к  планетам,  находящихся  в близких  по  но-
мерам  градусах  (не  обязательно  в одном  знаке).  Когда  заканчива-
ется  аспект  к одной  планете  и начинается  к  следующей?
Но  если  мы  пойдем  дальше  в сторону  голографической  моде-
ли  XX  века,  то  окажется,  что  любая  планета  гороскопа  вмещает
его  весь  в  себе.  И  следовательно,  оценку  и  предсказание  можно
делать  по любой  планете  (значимой  точке).  Событие    отражает-
ся  в любой  значимой   точке  гороскопа,   а следовательно,    во всех  его
значимых   точках.  Поэтому  мысль  С.  Айзина  о том,  что  в  момент
рождения  (основного события для любого индивида)  работают  все
куспиды  гороскопа,  очень  убедительна.  Очевидно, то же  происхо-
дит  и  при  других  событиях,  но  с различными  акцентами.
Голографический  принцип  проявляется  и  в  астрологическом
понимании  времени:  прогрессии  в течение  первых  месяцев  жизни
натива  отражают  всю его  жизнь.
Еще  одно  проявление  принципа  голограммы  —  аспекты  раз-
личных  гармоник.  Фактически,  каждая  пара  планет  находится  в
аспекте той  или  иной  гармоники,  следовательно,  между  ними  есть
связь.  Это  напоминает  современную  теорию  «внепространствен-

ных»  мгновенных  взаимодействий,  в  которых  скорость  передачи
информации  бесконечна,  а  следовательно,  каждая  точка   Вселен-
ной  связана  с любой  другой  ее  точкой.
Еще древним было известно,  что в одну реку  нельзя  войти дваж-
ды.  В астрологии  об  этом  же  говорит  теория  циклов,  развитая  Ра-
дьяром.  Мы  входим  в любой  цикл  с  некоей  системой  убеждений,
которая  будет  пересмотрена  не только  в точке  следующего  соеди-
нения,  но  и  в  кризисных  точках  квадратур  и  оппозиции.  Причем
прошлое  никогда  не  повторится,  поскольку  возврат  в  прежнюю
точку  пространства  невозможен.
Поэтому  формулы  гороскопа,  которые  хорошо  описывают  со-
бытия  одного  периода  жизни,  могут  не  годиться  для  другого.  Че-
ловек  изменился  в течение  цикла  Юпитера  (тем более —  Сатурна),
изменилась его система  ценностей.  И можно  представить себе,  что
брак  в  18 лет, описанный  взаимодействием  Венеры  и Марса,  отли-
чается  от брака  в 30 лет,  когда  МС,  к примеру, соединился  в дирек-
циях  с  Сатурном.
Если  мы попадем  в ловушку  астрологического  формализма,  мы
очень  обедним  жизнь  и будем  ошибаться  в  прогнозе.
И,     наконец,  немаловажно  то,  что  человек  изменяет  свое  отно-
шение  к происшедшим  событиям.  А  изменяя  его,  он  как  бы  (а  не-
которые  сторонники  НЛП  считают,  что  и на самом  деле)  изменяет
сами  эти  события.  Соответственно  изменяется  и его  настоящее,  и
будущее.  В ретроспективе  часто  видно,  что квадрат  Плутона,  отре-
завший  все лишнее  «по живому»,  был  благом.

Глава  III.
Система  Морина де     Вильфранша
Морин,  следуя  древним  (в  частности,  Аристотелю),  постули-
рует существование  четырех  элементов.  Это жар,  холод, сухость  и
влажность. Элементы,  смешиваясь,  порождают стихии. Сухой  жар
рождает  Огонь,  сухой  холод  —  Землю;  влажный  жар  —  Воздух,
влажный  холод—  Воду.  В той  или  иной  пропорции  элементы  при-
сутствуют  в  знаках  и  планетах.  В  случае  избытка  одного  из  эле-
ментов  наступает  дисгармония.
Мастер  вводит  понятия  космического  статуса  и локальной  де-
терминации  планет.
1.    Космический  статус
Космический   статус  планеты  —  это ее положение  в зна-
ке.  Мы  бы  сказали  сейчас  —  ее  положение  в  космограм-
ме.  К космическому  статусу  планеты  Морин  относит  и ее
аспекты,  но лучше  их  рассматривать  в связи  с  положени-
ем  планеты  не только  в знаке,  но  и  в доме.
По  Вильфраншу,  планета очень сильна  в знаке своей  экзальта-
ции,  причем  экзальтация  изменяет  проявление  планеты  лишь  на
количественном  уровне,  а  не  на  качественном.  Понимание  экзаль-
тации  у  Вильфранша  и  Лилли  несколько  отличается.  По  Лилли,

планета  в экзальтации  представляет  «персону  надменную,  высо-
комерную  и воображающую  о себе более,  чем следует». Лилли  счи-
тает,  что  экзальтация  качественно  меняет  проявления  планеты,  и
не    в лучшую  сторону.  По-видимому,  хорарная  практика  подтверж-
дает  мнение  Лилли.
На  втором  месте  —  положение  планеты  в знаке  владения,  ко-
торый  совпадаете  полом  планеты.  То есть  это  Близнецы  для  Мер-
курия,  Телец  для  Венеры,  Овен  для  Марса,  Стрелец  для  Юпитера
и Водолей  для  Сатурна.  В этих знаках  проявление  планеты  наибо-
лее  сущностно,  она  проявляет  себя  наилучшим  образом.
На третьем  месте —  планета  в своем  знаке, однако  не совпада-
ющем  с ее  полом. Это  Венера  в Весах,  Марс  в Скорпионе,  Юпитер
в  Рыбах,  Сатурн  в  Козероге.
На  четвертом  —  планета  в своем  триплицитете  (стихии).  Мо-
рин  называет  «дневным  управителем»  триплицитета  планету,  ко-
торая  имеет  в  нем  не  только  знак  управления,  но  и  экзальтации;
«ночным  управителем»  —  планету,  которая  управляет  кардиналь-
ным  знаком триплицитета;  и «участвующим  управителем»  —  пла-
нету,  которая  просто  управляет  одним   из  знаков  триплицитета.
Поэтому  Солнце  —  дневной  управитель  Огня,  а  Марс  —  ночной;
Юпитер  управляет  Водой  днем,  а Луна  —  ночью;  Венера  управляет
Воздухом  днем,  а  Меркурий  —  ночью;  Меркурий  управляег  Землей
днем, а Сатурн —  ночью. Участвующие управители —  Меркурий для
Воздуха,  Венера  для  Земли, Марс для  Воды  и Юпитер для  Огня.
В трактовке  натальной  карты  и  предсказании,  пишет  Морин,
не   стоит слишком  полагаться  натриплицитеты.  Арабы делали  пред-
сказания,  именно  исходя  из  своего  понимания  триплицитетов,  и
часто  ошибались.  А  поскольку  единого  мнения  об  этом  предмете
нет, лучше  его  не  учитывать.
Здесь  мнения  Морина  и  Лилли  тоже  расходятся,   поскольку
Лилли  постоянно  учитывает  триплицитеты   и  их  управителей,  а
также  фасы  (деканаты)  и термы.  Все  это  Морин  в трактовке  на-
тальной  карты  не  применяет.

Затем  идет  планета  в заточении  (в  знаке,  противоположном
владению),  причем  она  сильнее  в знаке  заточения,  совпадающем
с ее  полом:  Меркурий  в Стрельце,  Марс  в Весах,  Юпитер  в  Близ-
нецах,  Сатурн  во Льве.  Исключение  представляет  Венера  в Скор-
пионе,  которая   в  астрологии  того  времени,  в  особенности   хо-
рарной,  трактовалась  отрицательно.  Марс  —  вредитель  —  уп-
равляет  этим  знаком,  к тому  же  Скорпион  связан  с  вожделени-
ем,  и  потому  положение  Венеры  и Луны  в  нем  связано  с  массой
неприятностей.
Если  же  знак  заточения  и  планета  противоположны  по  полу,
это  может  вызвать  ее  превратное  проявление,  и,  например,  Марс и
Сатурн  в  женских  знаках  могут  свидетельствовать  о  возможных
физических  или душевных аномалиях.  Морин  отмечает, что  в жен-
ском  гороскопе  нехорошо  иметь  много  планет  в мужских знаках,  и
наоборот,  поскольку  это  может  приводить  в сексуальным  эксцес-
сам  и  извращениям.
Планета  в  падении  также  слаба,  однако  здесь  есть  некоторые
тонкости.  Солнце  в Весах только  ослабляется,  поскольку  Весы  —
знак  Венеры,  но Луна  в Скорпионе  вредоносна,  поскольку  получа-
ет   избыток  влаги.* Сатурн  в Овне  получает  избыток сухости  и ста-
новится  вредоносен.  Кроме  того,  это  знак  другого  вредителя   —
Марса. Зато Марс  в Раке не так уж плох, поскольку это знак  экзаль-
тации  Юпитера.
Наконец,  планеты-перегрины  не  находятся  в знаках  владе-
ния,  заточения,  экзальтации   или  падения.   Планета-перегрин
(планета-странник,  «чужой   в  чужом  краю»)  ослабляется,  если
между  ней  и ее  диспозитором  есть  вражда,  а также  если  ее  пол
не    совпадает  с  полом  знака.  Но  рецепция  усиливает   планету-
перегрин.
*  Это положение Морина  не ясно, поскольку  Луна  в Раке тоже  в Воде:  получает-
ся,  что  в Скорпионе  воды  больше  чем  в Раке или в Рыбах.

2.   Дружба  и  вражда  планет
Определение  дружбы  или  вражды  планет  очень  важно  при
оценке  взаимоотношений  между  планетой  и ее диспозитором.  По-
падая  в тот или иной знак, планета взаимодействует  не столько со зна-
ком,  сколько с  его управителем.  Положение диспозиторов,  в особен-
ности  управляющих  ключевыми  позициями  карты  —  Асцендентом,
МС,  домом  смерти  (VIII),  домом  открытых  врагов  (VII),  домом  тю-
ремного заключения  (XII), домом  конца  жизни  (IV), светилами,  стел-
лиумами —  чрезвычайно важно  при оценке силы  планет.  Если диспо-
зитор  планеты  в хорошем  космическом  статусе,  не управляет  несчас-
тливым домом,  не поражен, особенно  вредителями  —  планета  усиле-
на. И наоборот, слабый,  пораженный,  имеющий  отношение  к несчас-
тливым домам диспозитор ослабляет  планету,  которой  управляет.
В определении  дружбы  или  вражды  планет  могут быть  важны
следующие  факторы:
а)  Элементальная      природа     планет
Планеты  находятся  в согласии,  если  они  объединяют  два  эле-
мента,  способствующие  жизни  (Жар  и Влажность).  Поэтому  есть
гармония  между  Солнцем  и  Юпитером,  Юпитером  и  Венерой,  а
также  Венерой  и Луной.
Если  же  встречаются  противоположные  элементы,   планеты
считаются  враждебными.  Поэтому  есть  вражда  между
Солнцем  и Сатурном  (Жар  против  Холода);
Сатурном  и Луной  (Сухость  против  Влажности);
Сатурном  и Венерой  (Сухость  против  Влажности);
Луной  и Марсом  (Холод  и Влажность  против  Жара  и Сухости,
причем  это  экстраординарная   вражда,  поскольку   представлены
пары  элементов).
б)  Благотворная     природа     планет
Солнце дружите  Юпитером,  поскольку  их воздействие увеличи-
вает жизненную  силу, положительно  влияет  на честь  и достоинство;

Юпитер  дружит  с  Венерой;
Венера  дружит  с  Луной,  поскольку  обе  имеют  отношение  к
любви,  женственности  и  супружеству.
При  некоторых  условиях  может  быть  благоприятный  эффект
от    взаимодействия  благодетеля  и  вредителя:
Юпитера  и Сатурна  —  поскольку  они благоприятствуют  серь-
езности  и знаниям;
Сатурна  и Меркурия  —  поскольку  благоприятствуют  глубине
интеллекта;
Марса  и Меркурия  —  поскольку  благоприятствуют  быстроте
мышления.
Однако Меркурий  может попадать  под воздействие  взаимодей-
ствующей  с  ним  планеты,  и поэтому  напряженный  аспект  или  со-
единение  Меркурия  и Луны  может  приводить  к неконкретности  и
нестабильности  мышления.
При  взаимодействии  благотворной  и зловредной  планеты  пос-
ледняя  может  получить  перевес,  и  их  кооперация  может  быть  не-
благоприятной.  Например:
Марс  и  Меркурий  могут  дать  не только  быстроту  мышления,
но  и наглость  и  поспешность;
Солнце  и Марс  —  хвастовство,  грубость  и  самонадеянность;
Венера  и Марс  —  споры,  вражду  и насилие  в любовных  де-
лах;
Сатурн  и Венера  —  охлаждение  чувств;
Солнце  и Сатурн  —  подрыв  славы,  престижа,  чести  и  досто-
инства, если только Сатурн  не исключительно  благоприятен  в кар-
те    по отношению  к этим  вопросам;
Сатурн  и  Марс  —  поскольку  они  провоцируют  опасность,
характер  которой  зависит  от  локальной  детерминации;  их  на-
пряженное  взаимодействие  также  вызывает  моральную  дегра-
дацию  и несчастливую  судьбу;  и, наконец,  если  планеты  имеют
отношение  к соответствующим  домам,  опасность  насильствен-
ной  смерти.

в) Дружественные      аспекты   между   знаками      планет
С  этой  точки  зрения,  существует  дружба  между  Солнцем  и
Марсом  (Овен-Лев),  Юпитером  и Луной  (Рыбы-Рак),  Сатурном  и
Меркурием  (Козерог-Дева,  Водолей-Близнецы).
Поскольку  Солнце  и  Марс  упомянуты  и  как  дружественные
планеты,  и как могущие быть  враждебными,  очевидно,  в этом  слу-
чае эффект зависит от характера  аспекта  и силы  Марса.  Например,
Марс  в  Скорпионе  несколько  слабее  Солнца  во  Льве,  но  сильнее
Солнца  в  Водолее.  Следовательно,  по  мысли  Морина,  во  втором
случае  влияние  его  квадратуры  принесет  худший  результат.
Если знаки, управляемые  планетами,  в оппозиции, то между  пла-
нетами возникает вражда. Здесь образуются следующие  пары  планет:
Сатурн-Солнце;
Сатурн-Луна;
Юпитер-Меркурий;
Марс-Венера.
Сатурн  и Марс —  враги Солнца  и Луны  почти  во всех  случаях.
Они также враждуют  между собой.  Взаимодействие  с Юпитером  в
большинстве  случаев  приводит  к положительным  результатам.
В  оценке  силы  планет  играют  роль  также  некоторые  другие
факторы. Планета, быстрая  в движении, дает более скорый  эффект.
Ретроградная  планета  —  наоборот,  замедляет дело.  Стационарная
планета дает  стойкий, длительный  эффект.  Пораженная  злыми  ас-
пектами,  в особенности  от  вредителей  или  управителей  злых  до-
мов, планета  действует  негативно.
Таковы  вкратце  основы  определения  космического  статуса
планеты.
Таким  образом, планета  с плохим  космическим  статусом  —
это  планета  в знаке  заточения  или  падения,  пораженная,  в
особенности  вредителями,  и под управлением  вредителей  с
плохим  космическим  статусом,  а также  ретроградная.
Нужно упомянуть также об интересном  наблюдении  С.Арройо,
изложенном  в  его  книге  «Астрология,  психология  &  четыре  сти-

хии». Он  пишет, что положение  диспозитора   личных  планет  в той
или  иной  стихии  сильно  влияет  на эти  планеты  и,  соответственно,
на   характер  натива. Например, Солнце,  Меркурий  и Венера  в Овне,
но  Марс  в  Рыбах.  Человек,  который,  казалось  бы,  должен   вести
себя, как типичный Овен,  во многом  ведет себя, как типичные  Рыбы.
Сила  планеты  может  значительно  меняться  в зависимости  от
локальной  детерминации.
3.    Локальная  детерминация
Локальная   детерминация   — это отношение  планеты  к тому  или
иному  дому.  По  Морину,  планета  может  быть  связана  с  домом  в
следующих  случаях:
—  планета  управляет  домом  или  находится  в  нем;
—  делает  соединение  с куспидом  из  предыдущего  дома;
—  находится  под диспозицией  управителя дома: это отголосок  цель-
нознаковой  системы  домов;  этот  пункт  в современной  трактов-
ке   элементов домов  не  учитывается;
—  получает  аспект  от управителя  дома  или  планеты  в  нем  (в  этом
случае  планета  имеет  косвенное  отношение  к  дому,  получает
его отгенок  к добру  или  ко  злу);
—  управляет  триплицитетом,  в  который  входит  знак  куспида  дом
(это  правило  необязательно);
—  экзальтирует  в знаке  куспида дома; это влияние слабее,  чем  вла-
дение  знаком  куспида,  но  его следует  учитывать;
—  является  сильной  планетой  в противоположном  доме  (но  не  эк-
зальтирует   в  нем  и  не  управляет    им!  —  по  мнению  Морина;
обоснование см, ниже) —  в таком случае действует  положитель-
но  на ось  в целом,  поскольку  дела  одного  дома  всегда  эхом  от-
ражаются  в противоположном  доме;
—  является  вредителем  в  плохом  космическом  статусе  в  противо-
положном  доме:  в таком  случае  воздействует  отрицательно  на
ось  в  целом.

Как видим, Морин действительно понимает элемент дома  шире,
чем  современные  астрологи.
Как  известно,  во времена  Морина  планеты делили  на  вредите-
лей  и  благодетелей.
Вредителями  считали  Марс  и Сатурн, благодетелями  —  Вене-
ру и Юпитер.  Это ихэссенциальное  (сущностное)  качество.  Одна-
ко    в зависимости  от  отношения  к  счастливым  или  несчастливым
домам  (локальной детерминации)  планеты  получают  акциденталь-
ные  качества,  зависящие  от  положения  в  карте.  В  результате  как
вредителями,    так  и  благодетелями    акцидентально    могут    быть
любые   планеты   в зависимости  от  их  космического  статуса  и  ло-
кальной детерминации  (отношения  к тому  или другому  дому).
Счастливые  дома  —  I,  V,  IX,  X,  XI.  При  этом  I  и  X  особенно
важны,  поскольку  отвечают  за  здоровье,  жизнь  и  общественное
положение  натива.  I дом  вообще  считается  основным  и  определя-
ющим  многие  качества  личности.
Несчастливые дома—все  кармические:  IV (конец жизни),  VI
(болезни),  VIII  (смерть),  XII  (заключение).  VIII  дом  имеет  непос-
редственное  отношение  к смерти,  а  IV  и  XII дома  —  косвенное.
В  том  случае,  когда  планеты   с плохим  космическим    ста-
тусом,  независимо   от  того,  вредители   это  или   благоде-
тели,  управляют   или  находятся   в этих  домах,  они  ослаб-
ляют  те  планеты,   которыми  управляют   по  знаку.
Напряженные    аспекты   планет,   имеюгцих   отношение    к
несчастливым   домам,  всегда  опасны.   Если  же  управите-
ли  этих домов  или  планеты  в них —  вредители,  или  пора-
женные  планеты,  или  планеты  в  знаках  изгнания,  паде-
ния,  или  находятся  под  негативным  управлением  (т.е.  их
диспозиторы   имеют  отношение   к  домам  смерти),  то
даже  их  гармоничные  аспекты  становятся  опасны-
ми.  Причем  это  касается  и планет-благодетелей  —  Ве-
неры  и  Юпитера.

Это положение  часто  подтверждается  в предсказательной  аст-
рологии.  С.Шестопалов  отмечает,  что соединение  с элементом  VI,
VIII,  XII  дома  —  неблагоприятно.  Вот  пример  из  практики:  в  го-
роскопе  женщины  Рг  Солнце,  которое  находится  в  радиксе  в  XII
доме  и управляет  IV домом, соединяется  с Юпитером,  который  сто-
ит    на  KII  и управляет  VII домом.  Одновременно  Рг Венера  соеди-
няется  с радиксным  Солнцем  в  XII  доме.  Казалось  бы,  мы  можем
ожидать  каких-то  благоприятных  перемен  в доме,  любви,  может
быть  —  брака.  Происходит  знакомство  с  блестящим   красавцем,
который,  однако,  женат.  Возникает  роман  и двусмысленная  ситуа-
ция  с  сильным  скандальным  оттенком.  Красавец  обещает  златые
горы  и  скорый  развод,  лишь  бы  прописаться   в  ее  квартире.  Все
окружение дамы  предпринимает  активные действия  по  компроме-
тации  наших  Ромео  и Джульетты.  Когда  выясняется,  что  прописка
невозможна,  кавалер  ретируется.  После  сильной  фрустрации  лю-
бовь  героини  исчезает  бесследно.  Здесь  сильно  чувствуется  влия-
ние  XII  дома  обмана  и  интриг,  а также  воздействие  Юпитера   как
символа   соблазна,   искушения   и  излишеств.   Конечно,  его  действие
зависит от эволюционного уровня —  но кто,  как говорится,  бросит
камень?
К  угрожающим  или,  по  крайней  мере,  двойственным  домам
Морин  относит  VII дом. Он  в оппозиции  к Асценденту  —  средото-
чию жизненной силы. Пораженная, ослабленная  планета, либо  вре-
дитель  в плохом  космическом  статусе,  расположенные  в VII  доме,
в особенности  на Десценденте  или  вблизи  куспида  VIII  дома,  оз-
начают  открытых  врагов,  ссоры, судебные  процессы,  смерть  парт-
нера  по  браку  или  самого  натива.  В  ту  пору  это  все  было  очень
актуально.  Сегодня  мы  меньше  обращаем  внимание  на  поражение
VII  дома,  а  в  некоторых  книгах  (например,  в  «Предсказательной
астрологии»  Б.Брэди)  транзит  по Десценденту  или  1С  рассматри-
вается  только  как  соединение  с этими  углами,  но  не  оппозиция  к
противоположным.  Мне  кажется,  что  это  не так:  обычно  проявля-
ются  оба  значения.  Например,  известен  реальный  случай,   когда

первый  контакт  транзитного  Сатурна  с  Десцендентом   привел  к
разводу,  второй  —  к браку,  а третий  —  к перелому  ноги.  Во  время
третьего контакта прогрессивный  Марс соединился  с куспидом  VIII
дома.
Все  же,  считает  Морин,  благотворная  планета  в  злых  домах
наносит  меньший  вред,  чем  злотворная,  хотя  все равно  несет  отте-
нок  этого  дома.  Морин  приводит  в  пример  гороскоп   Ришелье:
Юпитер  в VIII  доме  в изгнании  в Близнецах  не  раз  отводил  от  Ри-
шелье  смертельную  опасность,  но  не  уберег  его  от  мучительной
болезни,  закончившейся  смертью.
Итак,  эффект,  который  производит  планета, зависит  от ее  при-
роды  (т.е.,  благодетель  она  или  вредитель),  космического  статуса
(положения  в знаке самой  планеты  и ее диспозитора),  от  характера
аспектов,  которые  она  образует,  и  от  ее  отношения  к  счастливым
или  несчастливым  домам.
Наилучший  эффект  производит  благотворная   планета,  не
имеющая  отношения  к  кармическим  домам,  которая  находится  в
знаке  владения  или  экзальтации,  не  ретроградная   и  не  поражен-
ная,  в особенности  элементами  хпых домов либо вредителями.  Поло-
жение ее диспозитора  всегда должно  быть также точно  оценено.
Наихудший эффект производит  вредитель,  имеющий  отноше-
ние к кармическому дому,  находящийся  в знаке  изгнания  или  паде-
ния,  пораженный  и  ретроградный,  чей  диспозитор  также  ослаб-
лен.  Чем  слабее  планета,  тем  худший  эффект  она  производит.
Вредители,  когда  они  сильны,  а также  образуют  благоприят-
ные аспекты  с сигнификаторами  событий  дома, либо  благодетеля-
ми,  могут  приносить  благоприятные  результаты  даже  в  кармичес-
ких  домах,  хотя  и  с  присущими  вредителям  задержками,  препят-
ствиями,  аморальным  путем  и т.д.  Благодетели,  слабые,  поражен-
ные,  ретроградные,  даже  имеющие  отношение  к  благоприятным
домам, принесут  мало хорошего  и могут считаться  вредоносными.
Сильный  вредитель  в кармическом  доме  не приводит  к преждевре-
менной  смерти,  хотя  и приносит  много  неприятностей.

По  Морину,  основным  для  характеристики  действия  планеты
является  ее положение   в доме,  а не управление.    Управление    описы-
вает  причину   событий,   а  положение   —  сами  события. *
Например,  если  управитель  Асцендента  находится  на МС,  на-
тив достигает социальной  цели благодаря  своей  инициативе  и лич-
ным  качествам.  Если управитель  МС  находится  на  Асценденте,  то
наоборот,  в результате счастливого случая  карьера  и общественное
положение  плывут  ему  в  руки  (естественно,  если  это  непоражен-
ный благодетель).  Морин  приводит пример, который  можно  назвать
формулой  профессии:  Асцендент  в Скорпионе,  Солнце  в  I  доме,
МС  во Льве,  Марс  в X доме  —  карьера  военного.
Или  рассмотрим  классическое  указание  на  переезд  в  другую
страну: управитель  IV дома  в IX. Основное  событие,  конечно,  свя-
зано  с  положением  в доме  —  это далекий  переезд,  который  связан
с  IX  домом.  Его  причина,  очевидно,  в  каких-то  несовершенствах
IV дома,  иначе  зачем  уезжать?
Или управитель  гороскопа  находится  в VIII доме:  натив —  ви-
новник  своей  смерти.  Либо  управитель  гороскопа  в  XII  доме:  на-
тив  —  свой  собственный  враг. Обе  эти  возможности  реализованы
в  гороскопе  Р.Зорге:  первая  —  по  Плутону,  вторая  —  по  Марсу.
Асцендент  Зорге —  в Скорпионе,  Плутон  находится  в VIII доме,  а
Марс  —  в  XI! доме.  Зорге  ушел  добровольцем  на  войну  и  возвра-
щался  на  фронт  после  двух  ранений;  любил  рискованную  езду  и
попал  в серьезную  аварию;  сознательно  избрал  смертельно  опас-
ную  профессию;  работал  под своей  фамилией,  что  рано  или  поздно
должно было  поставить  его под удар  немецкой  контрразведки.
Либо  еще  один  классический  пример:  деньги  благодаря  парт-
неру (управитель  VII  дома  во  И). Основное событие-деньги;  при-
чина  их  появления  —  партнер.
*  Отметим,  что  в системе трактовки  транзитов  и прогрессий —то  есть  в  пред-
сказательной  астрологии  —  по мнению  Б.Брэди,  натальное положение  явля-
ется причиной, а управление —  следствием; впрочем, она замечает, что иног-
да они  меняются  местами.

Речь  идет  именно  о  характеристике  планеты  в доме.  Если  же
сравнивать  влияние  на  дом  планеты  в  нем  или  его  управителя,  то
сегодня   преобладающим    и  основным   считается   влияние    управи-
теля,  хотя  на первых  порах  может  быть  более  заметно    действие
находящейся   в доме  планеты.  Например,  в книге «Астрология,  секс
и брак»  В.Робсон  пишет, что, если  в VII доме  в Козероге  находится
Венера,  брак  или  партнерство  может  начинаться   по-венериански,
но  затем  возобладает  влияние  Сатурна.
Итак,  характеристику    планеты  стоит  начинать  с ее  по-
ложения   в  доме,  а характеристику    дома  —  с   положения
его управителя.    Если  в доме  много  планет  в  одном   знаке,
это  делает  его управителя    (особенно  если  он  —   диспози-
тор  этих  планет)   более  важным   в  карте,   а    проявление
этих  планет  носит  характер   знака.  в  котором    находит-
ся  их диспозитор.   а также  дома,  в котором  он   находит-
ся,  и дома  (или  домов),  которыми   он управляет     (особенно
если  он управляет    VIII  или XII   домом).
4.    Некоторые  скрытые  взаимосвязи  домов
в  системе  Морина  де  Вильфранша
Сегодня  редко следуют  правилу  о том,  что планета  имеет  пря-
мое  отношение  к дому  в том  случае,  когда  на  куспиде  этого  дома
знак  ее  экзальтации.
«Птолемей,  —  пишет Морин, —  считал,  и мой  опыт,  почти  без
исключения,  показывал  мне,  что  присутствие,  управление  или  ас-
пекты  планеты  в доме  могут  всегда  считаться  причинами  возника-
ющих  эффектов,  так  что  практически  не  было  эффектов,  которые
не    могли  бы  быть  удовлетворительно  объяснены  этими  фактора-
ми. Но, несмотря  на это, с уверенностью  можно сказать,  что досто-
инство  или  экзальтация  в доме,  не занятом  соответствующей  пла-
нетой,  не только  взаимодействуют  с упомянутыми  факторами,  но

иногда  проявляются  с силой,  которую  можно приписать только  им.
Пусть  моя  натальная  карта  послужит  примером:  я  всегда  желал
возвышения  и славы,  и не только  потому,  что мой  натальный  упра-
витель  Марс  находился  в знаке экзальтации  Юпитера,  и, за  исклю-
чением  Меркурия,  все  планеты  были  в знаке  экзальтации  Венеры,
соуправляющей  I домом,  но  в основном  потому,  что знаки  экзаль-
тации  Солнца  и Луны  находились  в моем  I доме,  и все это  означало
сильную склонность  к вере в собственную  исключительность,  при-
сущую  мне  благодаря  моим  врожденным  дарованиям  и  научным
познаниям;  склонность,  которой  я  мог  противостоять  только  с  ве-
ликим  трудом.  Однако,  эти обстоятельства  сделали  мое  имя  извес-
тным  во  всем  мире.  Я  заключаю,  следовательно,  из  собственного
опыта,  что  мы должны  судить  об эффектах  дома  не только  по  пла-
нете,  которая  им управляет,  но  и по  планете,  которая  экзальтирует
в  нем».
Поэтому, обнаружив Асцендент,  МС, либо другие куспиды  или
планеты  в знаке  экзальтации  какой-либо  планеты,  считает  Морин,
мы  можем  судить  обо  всех  этих  факторах  карты  не  только  по  их
управителям,  но  и по  экзальтантам.
Морин считает, что дома одного триплицитета  (т.е. «огненные»,
«земные»  и т.д. дома,  связанные  символическими  тригональными
аспектами) реагируют совместно. Например, аспект,  принимаемый
управителем  Асцендента  или  планетой  в  I доме,  воздействует  на
все дома  «огненного»  тригона  —  I,     V  и  IX.
Мы  знаем,  что управитель  знака  оказывает  влияние  на  плане-
ты,  находящиеся  в этом  знаке.  По Вильфраншу,  оценка  положения
и достоинств диспозитора  исключительно  важна  в характеристике
планеты.
Планета   принимает   характеристику    дома,  которым   уп-
равляет    ее  диспозитор,    даже   если  не  находится   в  нем
(то  есть  расположена    до  его  куспида   или  во втором   зна-
ке управления;    во  втором  случае  влияние    слабее).

Однако  управитель   диспозитора   или  планета   в  аспекте
с  диспозитором   не  оказывают   влияния  на  его  знак  и  пла-
неты  в  нем.
Например,  пусть  куспид  VIII  дома  расположен  в 20° Овна,  а в
14° Овна  находится  Венера. Она  испытывает  отрицательное  влия-
ние  Марса  в Раке,  ее диспозитора  и управителя  VIII  дома,  хотя  не
находится  в  этом  доме.  Но  она  не  испытывает  влияния  ни  Луны,
управляющей  Марсом,  ни Солнца,  которое  в соединении  с ним,  ни
Юпитера,  который  с  ним  в  квадрате.
Вильфранш  сказал  бы, что Венера  испытывает  влияние  Марса
и  в  Скорпионе  (или  Юпитера  в  Рыбах,  а  Сатурна  —  в  Водолее).
Сегодня  многие  астрологи  отдали  бы  предпочтение  новым  упра-
вителям.  В  системе  В.В.Г.  управление  двойное  для  всех  планет,
кроме  светил.  Планета  всегда  управляет  двумя  знаками,  считает
В.В.Г., но одним  в меньшей, другим  в большей  степени.  В.В.Г. счи-
тает,  что ретроградные  планеты  септенера  как  бы  пытаются  взять
на    себя  функции  высших  планет:  ретроградный  Марс  управляет
Скорпионом, ретроградный  Юпитер управляет Рыбами,  ретроград-
ный  Сатурн  —  Водолеем.*  С.Шестопалов  считает,  что  ретроград-
ные Марс, Юпитер, Сатурн,  Уран,  Нептун,  Плутон управляют  каж-
дый  двумя  знаками,  а  директный  Марс  управляет  Скорпионом  и
директный  Плутон  —  Овном.  Система  В.В.Г.  кажется  более  гиб-
кой,  а  Плутон  я  все-таки  больше  связываю  со  Скорпионом.
Вильфранш  утверждает,  что  не  только  диспозигор  оказывает
влияние  на «подвластную»  ему  планету,  но  и  наоборот.
Планета   и ее диспозитор   взаимно   влияют  друг  на  друга.
То  есть,  если  во Льве  стоит  управитель  VIII  дома,  на  Солнце
появляются  пятна.  Но если Солнце  управляет  планетой  в хорошем
космическом  статусе  или стеллиумом,  это усиливает  светило.  Мне
*  См. статью  В.В.Г.  «Влипая система обителей  и экзальтации».
О?

кажется,  что если диспозитор личной  планеты — тяжелая  планета,
например,  Плутон  в Деве,  а Солнце —  в Скорпионе, то Плутон  вряд
ли  испытывает  сильное  влияние Солнца.  Но если  Плутон  управля-
ет    стеллиумом,  то это  Плутон  усиливает.
В традиции  считается,  что  планета,  стоящая  в пределах  5°  до
куспида дома, влияет  на этот дом. Например,  МС расположен  в 25°
Скорпиона,  а  в 21 ° Скорпиона  находится  Венера.  Мы  говорим,  что
Венера  на МС (или  в сфере Гоклена,т.е.  в пределах 8° от угла,  преж-
де    всего  в падающем  доме).*
Но  если  Венера  в  19° Скорпиона,  т.е.  расстояние  до  МС  боль-
ше  5°,  она,  по  современным  представлениям,  уже  не  имеет  отно-
шения  к МС.  Однако  по  Вильфраншу  —  имеет! Диспозитор  Вене-
ры  в  этом  случае  (по  септенеру)  —  Марс.  Он  влияет  на  Венеру  и
придает  ей оттенок  3-х домов:  прежде  всего, того,  в котором  нахо-
дится,  и косвенно — тех двух,  которыми управляет —  чьи  куспиды
в Овне  и Скорпионе  (то  есть  в данном  случае  II  и  X).
С другой  стороны,  Марс  в этой  карте  находится,  например,  в I
доме,  и  этот  дом  испытывает  некоторое  воздействие  Венеры.  Но
ни  на  II,  ни  на  X дом  (которыми  управляет  Марс)  Венера  не  дей-
ствует.
Главными  факторами  во  взаимовлиянии  планеты  и ее  диспо-
зитора  является  их  космический  статус  и дружба  или  вражда  этих
планет.
Вопрос  о взаимном  влиянии  планеты  и ее диспозитора  с  точ-
ки  зрения  домов,  в которых  они  находятся  и  которыми  управляют,
достаточно  сложен  и  пока  мало  проработан.  В общем  можно  ска-
зать  в  первом  приближении,  что  отношение  планеты  к  «счастли-
вым» домам (прежде  всего пребывание  в них, поскольку  в характе-
ристике  планеты  важнейшим  фактором  является  ее  положение  в
доме)  укрепляет  как  ее  диспозитора,  так  и те  планеты,  которыми
она  управляет,  и  наоборот,  отношение  к  «кармическим»  домам
*См.  М.  Гоклен «Досье космических  влияний».

(прежде  всего  пребывание  в  них,  особенно  в  VIII  или  XII  доме),
«бросает тень»  как  на саму  планету,  так  и  на  все  планеты,  связан-
ные  с  ней,  в особенности,  если  ее  космический  статус  ослаблен  и
она  во  вражде  с  ними.
Влияние   планеты   на  ее  диспозитора       распространяется
только   на  тот  дом,  в  котором   находится     диспозитор,
но  не  на  те  дома,  которыми   он  управляет    (если  она  не
имеет  к  ним  другого    отношения).
Например,  Марс  находится  во  II    доме  в Рыбах,  за  7° до  Kill,  а
Юпитер,  его диспозитор,  управляет  XII  домом  в Стрельце,  III  до-
мом  в Рыбах  и находится  в I доме. Эффект Марса проявляется  преж-
де    всего  во  II    доме,  где  он  расположен,  затем  в тех домах,  которы-
ми  он  управляет,  и в  I доме,  где  находится  его управитель,  но  не  в
XII  или  в  III доме,  которыми  также  управляет  Юпитер.
Расположенный  в  I доме  диспозитор  Меркурия  будет  свиде-
тельствовать  о  хороших  умственных  способностях;   расположен-
ный  во  II   доме диспозитор  Юпитера  —  о благоприятной  финансо-
вой  ситуации;  расположенный  в  X  доме  диспозитор  Солнца  —  о
достижении  высокого общественного  положения.  Разумеется,  все-
гда нужно учитывать  их  космический  статус  и другие  факторы  го-
роскопа.
Хороший  пример  взаимодействия  планеты  и  ее  диспозитора
—  карта  герцога  де  Монморанси.  Солнце  связано  с  четырьмя  до-
мами:  с  V  домом,  поскольку  само  в  нем  находится;  с  VIII  домом,
поскольку  им  управляет;  с  III  домом,  поскольку  в  нем  находится
диспозитор  Солнца  Венера;  с  IV  домом,  поскольку  его  куспид  в
знаке  экзальтации  Солнца  —  Овне.  С  другой  стороны,   Венера
воздействует  на Солнце  как  его управитель.  Венера  в  экзальтации
и  в соединении  с сильным  натальным  управителем  —  Юпитером.
Венера  управляет  МС,  и ее соединение  с  Юпитером  указывает  на
высокое социальное  положение.  III дом,  в котором два  благодетеля
в прекрасной  космической  форме, очень  силен.  Это дом  двоюрод-

ного  брата  герцога  —  французского  короля.  Короля  сигнифициру-
ет   Юпитер, управляющий  третьим  домом  карты —домом  братьев.
Этот  же  Юпитер  управляет  и  картой   в  целом.  Братья,  вероятно,
были  достаточно  близки.  Однако  по  экзальтации  Юпитер  имеет
отношение  к VIII дому,  куспид  которого  расположен  в Раке.  Полу-
чается  формула  I/III  —  VIII.  Собственная  беспечность  или  само-
уверенность,  может  быть,  чувство  вседозволенности  в  результате
высокого  родства  привели  герцога  на  плаху,  и  отправил  его  туда
брат-Юпитер  с  подачи  малозаметного  Меркурия  (управителя  сол-
нечного знака  Ришелье!)  на куспиде  VI дома слуг  однако  управля-
ющего  VII  домом  открытых  врагов  и  IX  домом  суда.  Меркурий  в
секстиле  к  Юпитеру,  они  заодно.  Как  эта  карта  похожа  на  хорар-
ную!  Она  рассказывает  историю.
Асцендент    и  МС  значительно   важнее,   считает    Морин,
чем  планеты   в  I  и X  доме  и управители    этих  домов.   Осо-
бенно  это  сказывается   в  символических     дирекциях.
Положение  планеты  в угловом доме ее усиливает,  как  и возвы-
шение  (близость  к МС, особенно  с восточной  стороны).  Наиболее
сильна  планета  в соединении  с  куспидами,  особенно  I и X  домов.
Однако  стоит  повторить,  что  планеты  на Десценденте  и  1С  могут
быть опасны,  поскольку образуют оппозиции  к важнейшим  карди-
нальным  точкам.  Мы  наблюдаем  этот эффект  в транзитах  или  про-
грессиях,  когда соединения,  например,  Урана  и Плутона  с  VII  или
IV  куспидом  действуют  разрушающе  на здоровье  или  социальное
положение  натива,  а не только приносят  разлуку  или перемену  ме-
ста  жительства.  Также  опасны  зловредные  или  сильно  поражен-
ные планеты  во  II     и  VI доме,  поскольку  они  оказывают  влияние  на
противоположные  кармические  дома.
Оценивая  силу  дома  и  возможные  события  в сфере  его  влия-
ния,  следует  рассмотреть,  каков  статус  планет,  имеющих  к  нему
отношение,  какие  аспекты  образует  его управитель  или  планета  в
доме с символическими   сигнификаторами    событий  дома.  При  этом

список  планет,  резонирующих  со  смыслом  домов,  несколько  не-
привычный  и довольно  свободный.
Например:
—  I и X дом  ассоциируются  с Солнцем,  поскольку  Солнце  прино-
сит  почести;
—  хорошо, если управитель  Асцендента  или  планета  в I доме  име-
ют  благоприятные  аспекты  с  Меркурием,  либо  Меркурий  или
его диспозитор  находятся  в  I доме,  поскольку  этот  дом  в  тра-
диции  ассоциируется   с   интеллектом.
Ф.Швикерт  и  А.  Вайс  считают,  что  сам  по  себе  Меркурий  не
является сигнификатором  интеллекта  во всех гороскопах,  поскольку
люди  выдающегося  интеллекта  могут  иметь  слабый  Меркурий.  В
пример они  приводят  гороскоп  Бисмарка,  в котором  Меркурий  на-
ходится  в  Рыбах  в  VIII  доме.  Однако,  мне  кажется,  что  человек  с
сильным   интеллектом  должен   иметь  выделенный   Меркурий   (у
Бисмарка  эта  планета  сильна  по  аспектам).
—  Хорошо, если  Юпитер  имеет благоприятное отношение  к I,   II, X
домам,  поскольку  он приносит  богатство,  помощь  влиятельных
лиц  и расширение  перспектив;
—  I дом  в традиции  имеет  отношение  также  к  моральным  склон-
ностям,  и  хорошо,  если  Луна  находится  в  I доме,  поскольку  в
традиции  она  —- сигнификатор  моральных  склонностей;
—  в злых домах вредоносные  планеты усиливают  свои  отрицатель-
ные  качества,  например,  Марс  в VIII  доме  или  Сатурн  в XII.  Но
сильный  Юпитер  в этих  домах  избавит  от тюремного  заключе-
ния  или  наградит  легкой  смертью;
—  Венера  имеет отношение  к VII дому  и, не пораженная,  означает
в  нем  благоприятный  союз.  Марс  в этом  доме  опасен,  означая
сильных  и активных  врагов.
Морин  считает,  что дом,  противоположный  любому  другому,
разделяет  с ним  его значения.  Например,  XI будет связан  с детьми,

но  не потому, что дети  «прописаны»  в нем эссенциально,  а  потому,
что  он  акцидентально  (по  расположению)  получает  этот смысл  от
противоположного,  V  дома.  Кроме  того,  XI  дом  описывает  детей
партнера.
Поскольку  пары  противоположных  домов  представляют  еди-
ную  систему,  благодетель    в  доме  всегда   влияет      благоприятным
образом  на  противоположный    дом,  а вредитель  —  наоборот,   вли-
яет   неблагоприятно
f
     вызывая   негативные    события     противопо-
ложного   дома,  как, например,  пораженный  Сатурн  во II   доме  озна-
чает  не  только  недостаток  денег,  но  и  преждевременную  смерть
натива,  если  есть  и другие  указания  на  это.
Однако.  если  планета   находится   в  доме  в  своем  знаке  или  эк-
зальтации,   она неблагоприятно    влияет  на противоположный     дом,
как  бы  забирая   его  энергию.   Морин  приводит  в пример  собствен-
ное  везение  в вопросах  XII дома,  где стоит  Юпитер  в экзальтации,
и  невезение  во  всем,  что  касается  слуг,  которых  он  менял  каждую
неделю.  VI дом  его радикса —  в Деве,  где Юпитер  в падении,  и вся
энергия  обоих домов  сосредоточилась  в  XII  доме.
Из этого правила  можно сделать практический  вывод: если  вы
хотите что-либо  изменить  к лучшему  в вопросах какого-либо дома,
нужно  махнуть  рукой  на ситуацию  в противоположном  доме,  под-
тянув  оттуда  резервы.
Возвращаясь  к  вопросу  о  Меркурии  как  сигнификаторе  ума,
рассмотрим  гороскоп  Отто  фон  Бисмарка,  создателя  Германской
империи,  человека  жестокого,  властного  и,  по  мнению  большин-
ства  историков,  обладавшего  выдающимся  интеллектом.  Бисмарк
провел  объединение  Германии  под  главенством  Пруссии.  В  1862
году он заявил:  «Великие  вопросы  времени  решаются  не речами  и
парламентскими  резолюциями,  а железом  и кровью.  Побежденным
нужно  оставлять  только  глаза,  чтобы  они  могли  оплакивать  свою
участь».  Бисмарк  был  сторонником  железной  дисциплины  во  всех
областях жизни.  Про  эту эпоху  историки  скажут:  «Германия  вылу-
пилась  из  пушечного  ядра.  Она  была  не  государством,  имевшим

армию,  но армией,  имевшей  государство».  Большинство  вопросов
внешней  политики  Бисмарк  решал  путем  искусной  дипломатии,
однако трижды  —  военным  путем.  Он  провел  победоносные  вой-
ны с Данией,  Австрией  и Францией.  С  Россией  он заключил  мир и
предостерегал  против войны  на два фронта,  видя  в ней гибель  Гер-
мании.  В  начале  карьеры  Бисмарк  столкнулся  с  необходимостью
военного  решения  внешнеполитических  проблем  и даже  проявил
неоправданную  жестокость  (предлагал  обстреливать  Париж  из
крупнокалиберных  орудий,  против  чего  военные  возражали),  од-
нако  позднее  стал  мастером  политического  лавирования.
Бисмарк  и  его  верный  соратник  Вильгельм  Штибер  создали
германскую  разведку,  долгое  время  считавшуюся  сильнейшей  в
мире.  Тремя  китами  разведывательного  ведомства  были  контрраз-
ведка (охрана  военных  секретов),  создание  военной  цензуры  и си-
стема  тотального  шпионажа.  Немцы  имели  огромную  картотеку,
которая  содержала  точные  сведения  о  каждом   государственном
деятеле,  дипломате,  высшем  чиновнике  стран  —  потенциальных
противников.  Войны  Бисмарк  начинал  после  тщательной   подго-
товки,  которая  включала  в себя  подрыв  морального  духа  против-
ника,  диверсии  и  сбор  максимума  военной  и  экономической   ин-
формации.
Основной  целью  Бисмарка  было  создание  великой   империи
германской  нации  с  центром  в Берлине  и Пруссии,  протестантизм
и опора  на военную  силу. Его политика  внутри  страны  была  связа-
на    с  насилием,  хотя  и  привела  к  росту  национального  дохода.  В
политической  борьбе  внутри  страны  он  постоянно  был  вынужден
лавировать,  и  даже  в  момент  наивысшего  успеха  —  победы  над
Францией  —  он  не чувствовал  себя  полностью уверенно,  посколь-
ку    исход  его  спора  с  военными  (прежде  всего  с  генералом  Мольт-
ке) зависел  от  кайзера  Вильгельма  1.
Бисмарк  был  физически  сильным,  вспыльчивым  выходцем  из
помещиков-юнкеров.  Однако  его  нервная  система  несколько  раз
давала  сбой.  Под  маской  грубости  он  скрывал  гибкий  и  расчетли-

вый  ум  и железную  волю.  Однако  исследователи  отмечают  опре-
деленную  слабость  его  дипломатии.  В  частности,  ей  была  свой-
ственна некоторая недоговоренность. Однако своей  цели он добился
—  в  Европе  был  установлен  прочный  мир  с  помощью  сложной
балансировки  сил.  Он  не  жалел  денег  на  развитие  науки  и  техни-
ки,  но  к демократическим  свободам  относился  сдержанно.  В  це-
лом  Бисмарк  прошел  большую  эволюцию  в сторону терпимости  и
взвешенности  суждений  с  1870 года,  когда  германские  войска  взя-
ли  Париж.  Он  прожил  долгую  жизнь  (83  года),  которая,  казалось,
завершилась  полным  успехом  его дела:  гегемонией  Пруссии  в  Ев-
ропе.  Однако  стремление  к  дальнейшему  расширению   внешней
экспансии,  которое  стало  возможным  именно  благодаря  деятель-
ности  Бисмарка,  привело  немецких  политиков  к  авантюризму  и
двум  военным  поражениям  в XX  веке.*
В карте  Бисмарка  очень силен  I дом. Управитель  I дома,  Солн-
це,  в экзальтации  в  IX доме,  в  котором  оно  «радуется».  Основное
внимание  Бисмарка,  сфера  проявления  его  творческой  инициати-
вы —  активная  внешняя  политика  и расширение  горизонтов,  в дан-
ном  случае  —  прямая  экспансия.  Солнце,  Юпитер  и Луна  образу-
ют Т-квадрат с Луной  на вершине  в сублимационном трине  к МС и
Венере.  Этот  Т-квадрат  —  архетип и чес кая  основа  карты  и  резер-
вуар  энергии.  Оппозиция  Солнце-Юпитер  выражает  идею  роста.
Луна  выступает  как  точка  приложения  энергии.  Всю  конфигура-
цию  можно  расшифровать,  например,  так:
Атманическое  вдохновение  (Солнце  в  Овне)   насильственно,
инициативно  и энергично  (квадрат  в кардинальных  знаках)  вопло-
щает  в событийный  ряд  идею  нации  как иерархии  и  оформленной
*  Ульрих  фон Хассель, один  из участников  заговора против  Гитлера в  1944 году,
считал  Бисмарка  великим  человеком  и накануне  покушения  записал  в днев-
нике: «При  мысли о погибшей  всуе работе  на мои  глаза наворачиваются  сле-
зы...»

Мс
6
КартаN9IS.      Отто   фон  Бисмарк.    01.04.1815.      12.48   GT
t
  52N3!,      12Е04*
структуры  (Луна  в Козероге)  и расширения  жизненного  простран-
ства (оппозиция  Юпитера  к  IX дому), тем  самым  выводя  нацию  из
тени  на  сцену  истории,  но,  возможно,  видя  в  ней  тайного  врага
(Луна управляет  XII домом  и находится  в V доме).
Солнце,  Юпитер,  Уран  и  Сатурн  в  конфигурации  трапеции,
причем  Уран  посылает  Меркурию  энергию  этой  конфигурации  по
*  В литературе  встречается BP  12.41 GT, однако Трутина Гермеса дает  12.48. По-
видимому. это один  из случаев,  когда она хорошо  работает.  В жизни  Бисмар-
ка   было много событий,  и я проверил  около 30.  Во многих  случаях  BP  12.48
кажется более подходящим.

сентагону.  Это  главная  четырехугольная  конфигурация  карты,  га-
рантирующая  реализацию.
Хотя  I дом  пуст, его управитель, Солнце, хорошо  расположено
по  знаку  и  дому  и  входит  в  две  мощные  конфигурации.  Солнце
также  символический  экзальтант  I дома.
Символический  управитель  I дома, Марс, образует  бисекстиль
с  Юпитером  и  Ураном  и  квадратуру  к  Венере,  которая  на  острие
Йода  с  Юпитером  и  Ураном.  Эта  вторая  четырехугольная  конфи-
гурация.  Марс  получает  заряд  фанатичной  энергии  по септилю  от
Плутона  и активизирует  Меркурий  полу квадратом.
Сильный  X дом. Управитель  МС, Венера, очень сильна  в знаке
своего  владения,  в кульминации,  на острие  Иода  с Ураном  и Юпи-
тером,  в трине  с Луной  и  квадрате  с Сатурном  (позднее  возвыше-
ние).  Бисмарк  знал  и любил  искусство,  особенно  музыку  Бетхове-
на    и английскую  литературу.  Если  квадрат  с Сатурном  рассматри-
вать  как  признак  возможного  разочарования  в личной  жизни  (кро-
ме того,  Венера  = Марс/Сатурн  —  «холодность  чувств  и безразли-
чие, болезнь, разлука, потеря лиц женского пола»), то  вся  «любовь»
Венеры  обратится  к МС.  Венера  на  МС  у  Ришелье  и  Бисмарка  —
это любовь  (Венера)  к власти  (МС).
Бисмарк  женился  не  по любви,  хотя  к браку  относился  очень
серьезно.  Он  любил  двух  женщин,  обе  были  замужем,  и  одна  из
них  умерла  молодой;  эта  смерть  была  серьезнейшей   психологи-
ческой  травмой  для  Бисмарка  (в середине  октября   1846  г.    —  в  го-
роскопе  Бисмарка  в это  время  SD  Dsc  в соединении  с Плутоном,  а
SD  1С в соединении  с Ураном).  Бисмарка  нередко угнетала  черная
меланхолия.
Венера  образует  еще  одну  четырехугольную  конфигурацию  с
бисекстилем  Юпитер—Марс/Сатурн—Уран,  а  ее  квадрат  к  сред-
ней  точке  Марс/Сатурн  (в  которой  находится  Черная  Луна!),  дела-
ет    возможным  взаимодействие  Марса  и  Сатурна.
Венера управляет также  III домом  в Весах,  в котором  находит-
ся    Юпитер.  У  Бисмарка  склад ума дипломата.  Он  хорошо  понима-

ет   идею равновесия  сил  и способен  к широкому  взгляду  на вещи. У
Бисмарка  явно  выраженные  писательские  способности.
Управитель  III  дома  на  МС,  Юпитер  и Солнце  на  оси  IIl-IX
предполагают  важность  чтения,  письма,  разговора  в деятельности
Бисмарка.  Кроме  меморандумов  и статей,  Бисмарк  написал  очень
много писем, по которым день за днем  можно проследить его жизнь.
Стиль  Бисмарка  интересен,  выразителен,  иногда  язвителен,  иног-
да    сентиментален.
Меркурий  в этой  карте, несмотря  на слабость  по знаку  (что,  по
современным   представлениям,  переводит  его  действие   вглубь),
силен  по аспектам.  Он  в соединении  с  Плутоном,  в квадрате  с  Не-
пзуном  (как  мы  выяснили  в небольшом  исследовании  менеджеров
и банковских  работников,  напряженные  аспекты  высших  планет,  в
том  числе  Нептуна,  к  Солнцу  или  Меркурию  совсем  не  мешают
продвижению  в социуме),  в полуквадрате  с  Марсом,  в сентагоне  с
Ураном  и  в  дециле  с  Сатурном.  В  карте  Меркурий,  в  частности,
может символизировать  знание  ресурсов  противника,  то  есть  раз-
ведку.  На примере  Меркурия  Бисмарка  можно сделать  следующий
вывод:
Слабость   по  знаку  и принадлежность    к   «кармическому»
дому  совсем   не  мешает   могцному   проявлению     планеты,
если  она  богато  аспектирована,    тем  более  входит  в  кон-
фигурации,   если  дом,  которым   она  символически     управ-
ляет,  силен,   и если  силен  гороскоп   в  целом.
И  все  же  —  есть  ли  в  этом  Меркурии  слабость?  Да,  «размы-
тость»  Меркурия  могла дать  недоговоренность  и уклончивость  во
внешней  политике, тайные  переговоры  во внутренней  политике  (в
этом  смысле  овенское  Солнце,  толкавшее  Бисмарка  к  прямым  и
откровенным действиям, было  в конфликте  с рыбьим  Меркурием).
С точки  зрения  исторической  перспективы  (XI дом дальних  целей,
которым  управляет  Меркурий),  продолжение   экспансионистской
политики  Бисмарка  привело  Германию  в VIII  дом.

Очевидно, сотрудничество  со Штибером  компенсировало  сла-
бости  Меркурия  Бисмарка,  поскольку  усилиями   контрразведки
Германия  явно  была  подчинена  принципу  Девы.
Карта  Бисмарка  сильна  в 5-й,  7-й,  9-й  и  13-й  гармониках  —  в
них образуются  конфигурации,  особенно  в 7-й (одержимость  иде-
ей)  и  в  13-й (способность  к риску  и трансформации  в  экстремаль-
ных  ситуациях).
Еще  один  интересный  пример,  казалось  бы,  слабого  Мерку-
рия  в  гороскопе  человека  выдающегося  интеллекта  —  это  карта
Роберто  Ассаджиоли,  философа,  психотерапевта,  эзотерика,  авто-
ра   теории  психосинтеза,  ученого  и учителя.
Меркурий  в заточении  в Рыбах,  но он  в возвышении,  его упра-
витель  по септенеру  Юпитер  в хорошем  космическом  статусе.  Сам
Меркурий  управляет  Луной  и Плутоном.  Меркурий  в бисептиле  к
Юпитеру,  в полуквадрате  к Венере  и в квиконсе  к Урану;  Д.Радьяр
считает,  что  и  в полутораквадрате  к Сатурну.  Меркурий  —   плане-
та  без  птолемеевских    аспектов,   если  не считать  широкого  соеди-
нения  с Солнцем.  Меркурий  силен  в картине  средних  точек:  Мер-
курий  = Венера/Марс  = Юпитер/Асцендент  —  Плутон/Асцендент!
Наконец,  Меркурий  находится  на  вершине  Т-квадрата  с  Луной  и
Солнцем  в карте  9-й  гармоники  (очень  сильное  и глубинное  взаи-
модействие),  и  в  соединении  с  Марсом,  оппозиции  к  Нептуну  в
карте  13-й  гармоники.  Гороскоп  Ассаджиоли  очень  силен,  в  нем
множество  конфигураций,  а Солнце, управитель  III дома  (которым
символически  управляет  Меркурий),  могущественно  в этой  карте
(положение  на МС и аспектация),  несмотря  на свою  перегринность.
Можно  сделать   вывод,  что  планету  усиливает    положе-
ние  в угловом   доме,  хороший   космический   статус   ее  дис-
позитора   и  сила  планет,   которыми   она  управляет.    Не-
редко   ее  может   усилить    и  отсутствие      птолемеевских
аспектов   (в  том  случае,   если  это  не  Солнце),   а   также
участие   в  мощных   картинах   средних   точек   и  в   картах
гармоник.

Карта   No   14.  Роберто      Ассаджиоли.
27.02.1888.     11.15  GT.  45N26;     0I2E20
5.    Анализ  аспектов
В анализе аспектов у Морина  много общего  с методами  хорар-
ной  астрогии.  Так  же,  как  в хорарной  астрологии,  сначала  декла-
рируется  разделение  на благоприятные  и неблагоприятные  аспек-
ты,  а затем  начинаются  уточнения.
Напряженный    аспект  между   сильными   планетами    предпоч-
тительнее,   чем между  слабыми,   даже  если  это  сильные   вредите-
ли.  Эта  мысль  очень  близка  современным  представлениям.

Примыкающие  (идущие  к точному)  аспекты  считаются  более
сильными.  Распадающиеся  (или отделяющиеся) —  наоборот.  Если
аспект  никогда  не  становится  точным  в  прогрессиях,  его  эффект
может  быть  иллюзорным.  Но если  в прогрессиях  аспект  становит-
ся   точным,  его эффект  очень  силен.  Сегодня  не  все астрологи  раз-
деляют  эти  представления.
Если  планета  образует  аспект  к градусу,  находящемуся  между
двумя  планетами,  расположенными  одна  вблизи  другой,  но  не  в
орбисе  соединения,   в  результате  этого  аспекта  они  вступают  во
взаимодействие.  Это  интересный  взгляд  на  аспекты.*  Пример  та-
кого  взаимодействия  мы  только  что  видели  в гороскопе  Бисмарка:
квадрат  Венеры  к средней  точке  Марс/Сатурн.
Аспект  связывает  темы  домов,  в  которых  находятся  планеты,
и домов, которыми они управляют. Аспект нередко по-разному  дей-
ствует  на  планеты,  которые  в него вступают.  Например,  для  одной
из    планет  он  благоприятен,  а  для  другой  —  нет.  Бывает, чю  в  ас-
пекте  одна  планета  подавляет  другую.
Особое  внимание уделяется соединениям.  При анализе  соеди-
нения  всегда  следует  учитывать  знак,  в  котором  оно  происходит.
Соединения  бывают  благоприятные  и  неблагоприятные.
Соединения  благоприятны,  если:
1.   одна  из  планет  в достоинстве  в знаке  соединения,  а другая  ос-
лаблена  (в  падении  или  заточении),  например,  Юпитер  и  Мер-
курий  в Рыбах;  Сатурн  и Солнце  в  Водолее;
2.    одна  из  планет  в  достоинстве,  а  другая  перегрин,   например,
Юпитер  и Сатурн  в  Рыбах;
3.   обе планеты  в достоинстве,  например, Марс  и Сатурн  в Козероге
или  Венера  и Сатурн  в Весах  или Луна  и Юпитер  в  Раке.
*  См. об этом статью  М.Преображенского  «Прогнозирование  непрерывных  про-
цессов.  Повышение точности  прогноза  во времени».  Автор  проводит  мысль
о  важности  транзитных  аспектов  к  средним  точкам  натальных  планет  и  ас-
пектов  средних  точек  транзитных  планет  к  нтальным  планетам  и  куспидам.
Эта техника,  впрочем,  и раньше  использовалась  в  космобиологии.

Соединения  неблагоприятны,  если:
1.   обе  планеты  перегрины,  например  Луна  и Сатурн  в  Стрельце;
2.   одна  из планет ослаблена, другая  перегрин,  например,  Солнце  и
Луна  в  Водолее;
3.   обе  планеты  ослаблены,  например,  Солнце  и Мари  в Весах  ИЛИ
Сатурн  и Марс  в  Раке.
При  соединении  с  высшими  планетами  и  во  многих  случаях
при  соединении  планет  септенера  описание  неблагоприятных  со-
единений  сегодня  выглядит  анахронизмом.  Например,  Солнце  в
соединении  с  Марсом  в Весах  у  Маргарет Тэтчер,  Меркурий  в со-
единении  с  Плутоном  в  Рыбах  у  Бисмарка.  В обоих  случаях  лич-
ные  планеты  сильно  аспектированы.
Если  имеется  стеллиум,  события  показывает  наиболее  быст-
рая  планета,  образующая  последовательные  соединения.  Однако,
если  медленные  планеты  стеллиума  не  завершают  соединение  в
прогрессиях,  эффект  их  взаимодействия  уменьшается.
Если  в  тройном  соединении  эссенциальная   природа  средин-
ной  планеты  противоречит  природе  крайних  планет, дела,  обозна-
чаемые  этим  стеллиумом, тормозятся  и даже сводятся  на  нет  влия-
ниями,  описанными  срединной  планетой.  Например,  в  гороскопе
женщины  в  IV доме тройное  тесное  (в  пределах  градуса)  соедине-
ние  Марса,  Нептуна  и  Юпитера.  Нептун  —  срединная   планета.
Эбертин  характеризует  такую  комбинацию,  как  обман,  веролом-
ство,  трудные  роды  и  планы  без  реализации.  Действительно,  эта
женщина  живет  двойной  жизнью,  хотя  основная  сфера  приложе-
ния  сил  —  дом  —  верно  указана  стеллиумом;  ее  планы  относи-
тельно собственной  работы  и самовыражения  (Марс/Юпитер)  иллю-
зорны; ее  роды были трудными,  с заражением  крови  (Марс/Нептун).
Учитываются  также  аспекты  к куспидам  домов,  при  этом  осо-
бую роль играют  аспекты  к Асценденту  и МС,  Весьма   неблагопри-
ятны  напряженные   аспекты   Сатурна  к Асг\енденту   или  МС,  если
они  находятся   в  знаках  его  заточения   uiu  падения.   Однако  квад-

ратура Сатурна  к МС  может  и не оказывать  неблагоприятного  вли-
яни,  а лишь замедлять социальную реализацию,  если знак  МС  не в
конфликте  с Сатурном  (см.  гороскоп  Бисмарка).
Очевидно, это правило можно распространить и на другие куспиды.
6.    Дорифории
Морин  приписывает  многие  события  своей  жизни   влиянию
дорифории  —  стеллиума,  включающего  одно  из  светил.  В  горос-
копе  мастера  имеются  две  дорифории,  что  указывает  на  необыч-
ную  судьбу.  Подробный  разбор  различного  вида  дорифорий   по
Морину  см.  в книге  Тито  Масиа  «Наследие  мавров».
7.    Некоторые  выводы  о  взаимодействии  домов
Объединив  современные  представления  и  мнение  Морина  де
Вильфранша,  можно сказать, что планета  имеет  отношение   к  дому
(локально  детерминирована  относительно  дома,  в  той  или  иной
степени  становится  его элементом)  в следующих  случаях:
1)   если  планета  управляет  куспидом  дома  (и  знаком  в доме,  если
знак занимает достаточное  место), либо  находится  в доме,  в том
числе  соединяется  с его  куспидом  из  предыдущего  дома;
2)   планета экзальтирует  в знаке  куспида дома (или  в знаке  в доме);
3)    получает  аспект от управителя  дома  или  планеты  в нем;
4)    это  сильная  планета  в  противоположном  доме  (в  таком  случае
она  благоприятно   воздействует  на ось  в целом), либо  управитель
или экзальтант знака в противоположном доме (в таком случае она
воздействует  отрицательно   на рассматриваемый  дом);
5)    это  вредитель  в  плохом  космическом  статусе  в  противополож-
ном доме (в таком  случае он  воздействует  отрицательно   на  ось
в  целом);
6)    это  символический  управитель  дома;
7)   это управитель триплицитета,  к которому относится  знак  на кус-
пиде  дома  (это  правило  Морин  считает  необязательным);

8)    планета  имеет  отношение  ко  всем  домам  своего  тригона  домов
(например,  планета  в  I доме  имеет  отношение  к  V  и  IX)  —  се-
годня  это  правило  практически  не  применяется.
Взаимодействие     элементов  домов  можно  классифицировать
следующим  образом:
1)    планета  управляет  одним  домом  и  находится   в другом,  в  том
числе  соединяется  с его  куспидом  из предыдущего  дома;
2)   образует аспект  с управителем  дома  или  планетой  в нем;  плане-
ты,  стоящие  на углах  карты  (в особенности  Asc  и МС),  образу-
ют друг  к другу аспекты  мунданной  квадратуры  при любом  рас-
стоянии  между  ними  по  эклиптике;
3)   образует  аспект  к куспиду  дома;
4)   является символическим  управителем  дома  или его  символичес-
ким экзальтантом  (например, Солнце для  I дома  или Сатурн  для
VII  дома);  в первом  случае  планета  объединяет  три  значения:
а)   дома,  которым  управляет,
б)   дома,  в котором  находится,  и
в)   дома,  которым  управляет  символически;
5)   образует  аспект  к символическому  управителю  дома.
Следуя  Морину  де  Вильфраншу,  к этому  можно добавить  сле-
дующие  взаимодействия:
6)   планета экзальтирует  в знаке куспида  (или  в знаке  в доме)  и ста-
новится  как  бы  его  вторым  управителем;
7)    планета  находится  в рецепции,  включая  смешанную  (управле-
ние  + экзальтация)  с управителем  дома  или  планетой  в  нем;
8)   находится  под диспозицией  управителя  дома  или  планеты  в нем;
9)    является  диспозитором  планеты  в доме  или  его  управителя;  в
последних трех случаях, по Вильфраншу,  влияние является  обо-
юдным.
Отношение  планеты  к  дому  достаточно  трудно  отличить  от
взаимодействия  элементов  домов.  Фактически,  одно  перетекает  в

другое.  Именно  эти  внутренние  связи  и придают  гороскопу  дина-
мику,  даже  если  мы  рассматриваем  его,  так  сказать,  вне  времени
как  запечатленное  мгновение.
Относительная  сила  всех  этих  взаимодействий  изменчива  в
зависимости  от карты  и развития  натива. Например, считается,  что
с ростом личности  все большее  влияние  приобретают  экзальтанты
знаков  и символические  экзальтанты домов (например, Солнце для
I дома  или  Сатурн  для  VII).
8.    Гороскоп  Морина  де  Вильфранша,
астролога,  математика,  астронома  и  врача
В системе  Региомонтана,  в которой  работал  Морин,  в его  соб-
ственном  гороскопе  пять  планет  в Рыбах  попадают  в XII дом.  Это
может  означать  не только  большое  количество  тайных  врагов,  как
оно  и было,  но  и великолепную  интуицию.  Как советует  Морин,  в
случае,  если  несколько  планет  находятся  в  одном  знаке,  следует
рассмотреть  их диспозитора.  Также,  если  в одном  доме  находятся
благодетель  и вредитель,  нужно  рассмотреть,  кто  из  них  сильнее.
В данном  случае  в  XII  доме  Сатурн  и  Юпитер.  Юпитер  сильнее
Сатурна,  поскольку  он  в своем  знаке  (по  септенеру)  и поэтому  —
диспозитор  стеллиума   в  Рыбах.  Он  же  —  управитель  XII  дома.
Юпитер  —  важнейшая  планета  в этом  гороскопе,  если  не  считать
не   открытого еще  во времена  Морина  Нептуна,  и он  противоречив:
в  своем  знаке  и  своем  доме,  однако  этот  дом  —   несчастливый.
Юпитер,  управляющий  VIII домом  смертельного  риска  и  IX  «кон-
квистадорским»  домом,  может  дать  авантюризм  и  опасные  путе-
шествия.  Так оно  и было:  немало  поездивший  в молодости  по  Ев-
ропе,  Морин  был  склонен  к тайным  любовным  похождениям,  са-
молюбованию  и авантюрам  (Солнце,  Венера  и Юпитер,  управите-
ли  V дома  флирта  и риска,  VII  дома  партнеров,  IX дома авантюр  в
соединении  в XII). Это же соединение  Венеры, Солнца  и  Юпитера
дает  и обаяние,  и чувство  собственной  уникальности.  Положение

и аспектация  Солнца  говорят  и о великолепных  актерских  способ-
ностях:  должно  быть,  блеск  и самоуверенность,  с одной  стороны,
и гибкость, даже  мимикрия —  с другой, сочетались  в самовыраже-
нии  Жан-Батиста.  Юпитер  управляет  также  VIII  домом,  связывая
научную деятельность  и предсказания  (предмет  IX дома)  с экстре-
мальными ситуациями  и тайными  интригами  (VIII  и XII дома).  Про-
фессиональная  деятельность  приводит  к  появлению  тайных  вра-
гов (Сатурн,  управитель  МС,  в XII  доме).  Открытые  враги  и  парт-
неры становятся тайными  врагами; среди  них, вероятно,  женщины
(Венера,  управляющая  Десцендентом,  в  XII  доме).  Одним  из  тай-
ных врагов Морина, безусловно, стала  Мария  Медичи,  прежде  при-
близившая  его  ко двору  —  ведь  Жан-Багист  сделался  астрологом
ее    злейшего  врага  Ришелье.  Этот  же  аспект  —  явное  указание  на
любовные  интриги.  Однако  судьба  его  хранит  (Марс,  управитель
гороскопа,  в трине  к управителю  VIII  дома).
Если отнести  склад ума  к III дому,  как это делается  сегодня,  то
его управитель —  Меркурий —  в благоприятном  для этой  планеты
Водолее  (сегодня  мы  видим,  что  и  в соединении  с  Ураном).  Если
же интеллект рассматривать  по  I дому,  как это делали  в старину, то
им управляет  довольно  слабый  по знаку  и противоречивый  по  по-
ложению  диспозитора  (Луны),  но  обильно  и благоприятно  аспек-
тированный  Марс  в знаке  экзальтации  Юпитера,  а также  Венера  в
экзальтации,  сильная  по своему  знаку  и по положению своего  дис-
позитора (Юпитера).  К тому  же,  в понимании  Морина,  она  имеет
отношение  ко  всем  планетам   в  XII  доме,  принимая   их  в  знаке
своей экзальтации,  что ее очень усиливает.  Возможно,  современ-
ное  понимание  предпочтительнее,  поскольку  Морин  был  мате-
матиком,  астрономом  и астрологом,  то  есть  его  ум  был  явно  во-
долейского  склада.  В то же  время  управители  I дома  описывают
личность  Морина  в общем,  а  следовательно,  каким-то  образом
касаются  -и  особенностей   его  мышления.  Видимо,  он   немало
думал  о женщинах  (Венера)  и воспринимал  мир  по законам  кра-
соты.  К  тому  же  он,  вероятно,  комплексовал   по  поводу   своих

мужских достоинств  и доказывал  себе  и миру,  что чего-то  стоит
(Марс  в  Раке).
На  упорную  научную  работу  и  писательский  труд  указывает
соединение  Юпитера  и Сатурна, управителей  IX  и X домов,  с Сол-
нцем, управителем  V дома творчества,  в трине  к Марсу  в  III  доме.
Соединение  примыкающее,  Марс  своим  аспектом  не  только  уси-
ливает  его,  но  и переносит свет от Юпитера  к Сатурну (причем  обе
планеты  находятся  в месте достоинства  Юпитера,  что  необходимо
при  передаче  света).
Солнце,  Юпитер  и Сатурн  в секстиле  к МС,  а Меркурий  в сек-
стиле  к Асцеиденту.  Эти аспекты  очень символичны  и благоприят-
ны для  деятельности  Вильфранша.
На  математические  способности  указывает  отношение  к  III
дому  Сатурна  (трин  к Марсу;  сам rfo себе аспект  Марс-Сатурн,  ко-
нечно,  не  имеет  отношения  к  математике,  но  Сатурн  аспектирует
планету  в  III  доме),  и  Урана  (соединение  с  управителем  дома  —
Меркурием),  а также сильный  Нептун.* Вспомним  закономерность,
выведенную  Л.  Родден  для  предпринимателей:  Сатурн  должен
иметь  отношение  к I дому. Здесь  он аспектирует трином  управите-
ля.  Следовательно,  Морин  был  настойчивым,  упорным  и  расходо-
вал  энергию  стратегически.
На писательские способности  указывают  многочисленные  свя-
зи    III дома,  пребывание  в нем управителя  гороскопа  и «писательс-
кое» соединение  Меркурий-Юпитер.
Н.Тиль  считает,  что  в  формировании  интеллекта  так  или  иначе
принимают  участие  все  планеты.  В таком случае  ум  Морина  был  за-
нят прежде всего разгадыванием тайн, был гибким, интуитивным  (XII
дом,  Рыбы),  но также  непредсказуемым  и  новаторским  (Меркурий  в
соединении  с Ураном  в XI доме).  По Тилю,  интеллект также  опреде-
ляется  по скорости Луны. Она немного выше средней (14,5  град./сут.).
*  На нептунианскую  сторону  математики  обратил  мое внимание В.В.Г
м
  матема-
тик  с мировым  именем.

Карта   No   11-Л.  Морин  де  Вильфранш.   Система    Коха
В системе  Регимонтана  XII дом  очень силен,  что  подчеркивает
тайную,  скрытую  сторону  деятельности  Морина  де  Вильфранша
— советника  Ришелье  и Мазарини. Однако  в системе  Коха  картина
совсем  другая,  поскольку  стеллиум  на  границе  Водолея  и Рыб  пе-
ремещается   в  «астрологический»   и  «спонсорско-дружеский»   XI
дом.  Это  в значительной  степени  снижает  опасность тайной  враж-
ды  и объясняет  везение  и  высокое  покровительство.
Сегодня,  с  учетом  вновь  открытых  планет,  становятся  понят-
нее  астрологические  способности  Морина,  поскольку  Уран  в  его
карте очень  силен.

В современной  карте Нептун  расположен  в знаке своей  экзаль-
тации  и является  управителем  XII дома  и его символическим  сиг-
нификатором.  Нептун  в трине  к Луне  и Сатурну.  Этот аспект  зна-
чительно усиливает  XII дом  и все,  что связано  с интуицией,  актер-
скими   и  художественными  способностями.  Не  удивлюсь,  если
Морин  был очень музыкален.  Нептун  в квадрате к Асценденту.  Этот
аспект  в юности  приводил  к разнообразным  негативным  проявле-
ниям  XII  дома,  но  с  возрастом  мог  усилить  интуицию  и/или  спо-
собность  обманывать  или  быть  обманутым.  Нептун  в рецепции  с
Луной  по  владению  и  в смешанной  рецепции  с  Юпитером  (Юпи-
тер  в знаке  Нептуна,  а  Нептун  в знаке  экзальтации  Юпитера).  Три
эти  планеты действуют очень согласованно  и усиливают друг друга.
Плутон  в системе  Коха в результате  квадратуры  образует с  Мар-
сом  формулу  I,     III  минус  VIII,  XII, означающую  встречи  со  смертью,
заболевания, опасные ситуации, тайные договоры.  В Регимонтане VIII
дом  в  этой  формуле  меняется  на  VII,  что  означает  противостояние  с
явными  (VII)  и тайными  (XII)  врагами.  Плутон  в  квадрате  к  МС  и  в
сильном  знаке.  Как  мы  уже  знаем,  это  признак  успешной  карьеры,
путь  использования  агрессивной  энергии  через  суперкомпенсацию.
На успех  Морина, достигнутый  собственными  силами,  указы-
вают трины  Марса  —  управителя  гороскопа  —  ко  всему  стеллиу-
му  в  Рыбах,  в том  числе  к благодетелям  и  к Сатурну,  управителю
МС.  Многократно  аспектированный  Марс,  управитель  гороскопа,
компенсирует  малую  видимую  кардинальность  карты,  показывая
удачные  инициативы  Морина.
На кармические  корни  интересов Морина  указывает  Нептун  в
IV доме  и мощный  XII  дом.
На удачу  и прибыль  в результате собственных  инициатив,  изу-
чения  наук, творчества  и  всего,  связанного  с тайной,  интуицией  и
т.д., указывают  секстили  Солнца,  Юпитера  и Марса  к Фортуне  в I
доме  в денежном  знаке  Тельца.
Наконец, немаловажно соединение Меркурия  с  Фомальгаутом,
а  Марса  —  с Сириусом, двумя  ярчайшими  звездами.

По системе  С.Шестопалова,  который  все  взаимодействия  эле-
ментов  домов  рассматривает  в системе  Коха,  формула  ученого  —
III+IV+IX+X.  Эту  формулу  образует  своими  аспектами  Марс.  Для
астролога  важно  влияние  Урана,  Водолея,  XI  дома  на  III  дом.  Это
мы  видим  в положении  и аспектах  Меркурия.  Взаимодействие  Са-
турна  и Луны,  по С.Шестопалову,  говорит  о способностях  к  пред-
сказательной  астрологии*  —  у  Морина  они  есть.  Видим  мы  и ком-
пенсацию  относительной  слабости  Сатурна  через  интуицию  (уча-
стие  Урана  и  Нептуна).
В  гороскопе  астролога,  считает  С.Шестопалов,  должны  быть
отражены  и способности  психолога, то есть  на  III дом должны  ока-
зывать  влияние Нептун, Меркурий, Луна (они связаны  с  психикой);
вспомогательную  роль могут играть  Юпитер  и Уран (часто эти  пла-
неты  образуют  аспект  с  Меркурием).   В  гороскопах   психологов
Нептун,  Меркурий  и  Луна  нередко  находятся  в  аспектах   между
собой,  и дополнительно  их  могут  аспектировать  Уран  и  Юпитер.
При  этом очень сильный  Нептун  может давать способности  астро-
психолога.
Гороскоп Морина де Вильфранша демонстрирует точность этих
наблюдений.  Меркурий  управляет  III  домом,  а Луна  —  его  второй
управитель  (поскольку  управляет  большей  частью  небольшого  III
дома).  Нептун  в трине  с Луной.  Меркурий  в соединении  и  с  Ура-
ном,  и с Юпитером.  В прогрессиях  он  пройдет  соединения  со  все-
ми планетами  в Рыбах, что, безусловно,  расширит  возможности  III
дома.  Нептун  благодаря  аспектам  и  угловому  положению  доста-
точно  силен.
Все  это  позволяет  предположить,  что  Морин  де  Вильфранш
был  не только  астрологом  и актером,  но  и  астропсихологом.
*  Вопрос  о том,  является  ли оно  обязательным,  остается  открытым.

Глава  IV.
Жизнь  кардинала  Ришелье
с  точки  зрения  астрологии
1.    Ректификация
Морин  де  Вильфранш  оставил  нам  данные  натальной  карты
великого  кардинала  Ришелье.  Вот  ее  релокация  на  Париж,  в  кото-
ром  Ришелье  прожил  большую  часть  своей  жизни  (см.  карту  15).
Вероятно,  Морин  знал,  что  делал,  строя  карту  на  это  время,
хотя  есть  и другие  мнения  —  альтернативная  карта,  по-своему  ре-
агирующая  на кризисные  моменты  жизни  Ришелье,  ректифициро-
вана  на  13.40 GT Ф.Величко  и Т.Герасимовой.  Карта,  построенная
Морином,  впрочем,  тоже  неплохо  работает  —  во  всяком  случае,
она устраивала  и кардинала,  и его астролога.  Впрочем,  некоторые
аспекты  на время  событий  станут точнее, если сдвинуть  BP на 3-4
мин.  раньше,  чтобы  Асцендент  оказался  в последнем  градусе  Ве-
сов.  Когда  ему  это  было  нужно,  Ришелье  мог  быть  обаятельным
человеком,  тонким  политиком,  мастером  компромисса,  и  Асцен-
дент  в  Весах  подходит  для  описания  этих  качеств.  Вместе  с  тем,
под маской любезности  и спокойствия  Ришелье скрывал  железную
волю,  масштабное  политическое  мышление  и сильнейшие  власт-
ные  потенции.  Своей  карьерой  он  обязан  собственной   энергии.
Пожалуй,  Скорпион,  занимающий  весь  I  дом,  и  фиксированный

10
Мс
Карта   No15.     Ришелье.
9.09.1585.    9.22  GT.  48N52;   002Е02.   Система      Региомонтана
Марс  в своей  ночной  обители  на  Асценденте  подойдут для  описа-
ния  сильной  личности.  Известно,  что  Ришелье  к  концу  жизни  на-
копил крупное состояние, что он был мастером  интриги и тайных дел.
Это тоже качества, которые  могут быть  свойственны  Скорпиону.
Рассмотрим  некоторые  события  из  жизни  Ришелье,  восполь-
зовавшись  системой  Региомонтана,  в  которой  работал  Морин  де
Вильфранш.

Во  время  визита  к Папе  Римскому  в  1607  году,  когда  Ришелье
сумел  обмануть  и очаровать  папу  (он  воспользовался  подложным
документом  —  метрикой  своего  брата,  чтобы  прибавить  себе  лет;
затем  он  признался  папе,  был  прощен  и добился  права  стать  свя-
щенником;  впрочем,  не это было главным —  Ришелье  продемонст-
рировал  незаурядные таланты  и обаяние),  в карте релокации  на Рим
при  BP 09.21 GT  на  17 апреля  1697 года (день рукоположения  в сан
епископа)  в символических дирекциях  МС -  90 = Юпитер,  АС = 90
=  Уран,  а  в солнечных  дугах  Нептун  =  0 =  МС,  Сатурн  =  0 =  Dsc,
Меркурий   =  0  =КХП.  Аспекты  описывают  азарт,   возбуждение,
встречу  с авторитетной  фигурой,  возвышение  за счет обмана,  тай-
ный  расчет.  В  радиксе  Рг  Солнце  входит  в  XII  дом  монастырей,
служения  и затворничества,  образуя секстиль  к МС.  SD МС,  в свою
очередь, делает секстиль  к Марсу,  а Плутон,  как транзитный, так  и
дуговой,  выходит  на Десцендент,  знаменуя  полную смену  окруже-
ния.  БСатурн  образует  квадратуру  к МС,  аспект,  характерный  для
перемен  в социальном  положении,  которые  даются  с  трудом.
В  1614-1616  годах  Ришелье стремительно  вознесся  на  полити-
ческом  и карьерном  небосклоне,  чтобы  затем отправиться  в  изгна-
ние  на  7 лет.
1614 год. Ришелье избран делегатом  генеральных  Штатов;  про-
явил  незаурядный дипломатический  дар  и обаяние.  Тг Юпитер  про-
ходит  Асцендент.
В эти  годы  прогрессивная  Венера,  которая  так  важна  в его  го-
роскопе.  образовывала  секстиль  к  Асценденту.  Ришелье  смог  об-
ратить  на  себя  внимание  Марии  Медичи,  королевы-матери.  Неко-
торые  историки  утверждают,  что у  них  был  роман.  Во  всяком  слу-
чае,  именно  она  способствовала  первому  взлету  Ришелье  и за  ней
он  отправился  в ссылку  на  7 лет.
В  1615 году транзитный  Плутон  проходит  квадратуру  к МС  —
решающий  поворот  в  судьбе:  остается  аспект  прогрессивной  Ве-
неры,  управляющей  VII  домом;  Рг  Луна  перейдет  Десцендент  в
начале  весны  1616  года.

В  1616  году,  когда  Тг Сатурн  и  Рг Луна  прошли  Десцендент,
Ришелье  был  назначен  в  Королевский  Совет.  Переход  Сатурна  и
прогрессивной Луны  в верхнюю  полусферу для  политика  означает
начало  периода  известности,  «выхода  на  публику»  и подъем  к вер-
шине.  SD МС  в трине  к  Плутону.
Однако  коварный  XII дом,  через  который  движется  прогрессив-
ное Солнце, сыграл свою роль. Весной  1617 года от ставленников  ко-
ролевы-магери  власть  во Франции  переходит  к королю* Ришелье  вы-
веден из Королевского Совета. Еще до этого он предлагает  свои услу-
ги    фавориту  короля  де  Люиню  в  качестве  осведомителя  в обмен  на
министерское  кресло,  но  его  предложение  игнорируют.  4  мая   1617
года Ришелье полудобровольно отправляется  в ссылку  вслед за Мари-
ей    Медичи.  Он  рассчитывает  на то,  что ее  партия  еще  не сыграна.  В
этот момент транзитный  Плутон сделал  квадратуру  к МС, а МС  в ди-
рекциях занял ту  же позицию,  что  и в карте релокации  на  Рим  на  мо-
мент встречи  с Папой —  в квадратуре  к Юпитеру  и в секстиле  к Мар-
су.  У  Ришелье  не  оставалось  другого  выхода:  в окружении  короля  к
нему пока не относились серьезно. Он был человеком Марии  Медичи
—  как  и ее фаворит  Кончини, убитый  по приказу  короля. Доброволь-
но  отправиться  в  ссылку  —  это  был  рискованный,  но  единственно
возможный ход: можно было потерять  все, но и все обрести.  Ришелье
рассчитывал,  что отношения  короля с его матерью еще наладятся — и
оказался  прав.  Впрочем,  Ришелье  вел двойную  игру:  фактически,  он
был  не только  доверенным  лицом  королевы,  но  и  шпионом  короля.
Велика была его роль в их примирении (после военных действий друг
против друга!).  Когда король  примирился  с матерью,  и ее влияние  на
сына усилилось,  Ришелье снова  оказался  на  коне.
5  сентября  1622  года  он  получает  сан  кардинала  (транзитный
Уран  на  МС,  SD  МС  в  соединении  с  Солнцем).  В  том  же  году
произошел  заговор  Шале,  костюмера  короля  —  Тг Сатурн  в  квад-
рате  к Асценденту,  S Сатурн  на  KVIII.
13   августа  1624  года Ришелье  стал  первым  министром  и  фак-
тически  правителем  Франции. Луна  по солнечной  дуге выходит  на

Десцендент.  Это аспект, характерный для заключения  брака  в муж-
ском  гороскопе.  Франция  стала  его супругой!  SD  МС еще  в соеди-
нении  с  Солнцем  —  в  высшей  степени  характерный  аспект  куль-
минации  подъема  в социуме.  SD  Asc  в трине  с  Плутоном.  6  тран-
зитных  планет  в  X  доме.
1  ноября   1628  года  после  длительной  осады  была  взята  Jla-
Рошель  —  последний  оплот  гугенотов.  В  крепость  въехал  король.
Ришелье  отслужил  благодарственную  службу.  Он  руководил  оса-
дой  крепости  совместно  с  королем,  и боевые  будни  сблизили  их.
Поэтому  мы  не удивимся, обнаружив  прогрессивное  Солнце  (сим-
вол  короля  и успеха,  почестей  и славы)  на  Асценденте  карты  Ри-
шелье.
Жители Ла-Рошели  были  изнурены  осадой.  По настоянию  Ри-
шелье  город  не  был  подвергнут  разграблению,  а  король  приказал
доставить  продовольствие,  объявил  амнистию  и  свободу  вероис-
поведания  для  протестантов  Ла-Рошели.  Никто  из  выживших  за-
щитников  города  не был  предан  суду  или  наказан.  Тг Нептун  нахо-
дился  на  Асценденте  Ришелье  в день  взятия  города.
21    ноября  1629  года  король  назначает  Ришелье  главным  госу-
дарственным  министром.  К этому  времени  он уже иеможет    обхо-
диться   без  Ришелье.   В этот день  Тг Сатурн  на  Асценденте.
Настоящую  опасность  для  Ришелье  могла  принести  смерть
короля  в сентябре  1630 года. Король серьезно  болел,  а 29  сентября
произошел  кризис.  Королева-мать,  которая  к этому  моменту  была
врагом  Ришелье,  отдала  приказ  де  Тревилю  (тому  самому  капита-
ну  королевских  мушкетеров)  в случае  смерти  короля  убить  Рише-
лье...   В  этот  день  Тг  Марс  на  Асценденте,  а  Тг  Плутон  (как  и
БПлутон)  на  KVIII  в системе  Региомонтана.
«День  дураков»  10-11  ноября  1630  года.  Король делает  выбор
между  матерью  и  Ришелье.  Момент  политической  неустойчивос-
ти,  рискованное  время.  В результате  Мария  Медичи  отправлена  в
ссылку.  Рг Солнце прошло  Асцендент,  но еще  в орбисе  1,5 град.  SD
Asc  в квадрате  к Солнцу.  Король  играет  важную  роль  в это  время.

Рг   Луна  и  Рг  Меркурий  на  КН.  В  1614-15  годах  там  находился  Рг
Марс.  Очевидно,  KII  связан  с  серьезными  переменами   в  жизни
Ришелье  (как  оппозиция  к  KVIII).  Транзитный  и дуговой  Плутон
на    KVIII.  Опасность,  экстремальная  ситуация,  важные  перемены.
Еще  не открытый  Плутон  активно  работает  в гороскопе  политика.
Однако  не стоит  придавать  «Дню дураков»  слишком  большое  зна-
чение:  выбор  короля  был давно  уже  сделан  в пользу  Ришелье.
Август  1636 года. Испанцы  у ворот  Парижа.  Ришелье  рекомен-
дует эвакуацию,  однако затем  по совету  патера Жозефа, своего дру-
га,  объявляет  набор  в ополчение.  Король  возглавляет  войска  и  из-
гоняет  оккупантов.  Рг Солнце  в  квадрате  к МС,  Рг Луна  на  1С.  На-
пряженный  момент  в карьере (наибольшее  несоответствие  сущно-
сти  и занимаемого  положения),  адаптационные  возможности  в со-
циуме  малы  (Луна  в нижней точке гороскопа).  Стоит отметить,  что
S  Нептун  =  0 =  Солнце,  Тг Плутон  в квиконсе  к МС,  а  Тг Сатурн  в
квиконсе  к Асценденту.  Все аспекты  достаточно  красноречивы.
18    декабря   1638  года  умер  патер  Жозеф  —  бессменный  по-
мощник  Ришелье,  его  старший  друг  и советчик.  В  гороскопе  кар-
динала  Тг Уран  почти  на  Асценденте,  Тг  Сатурн  почти  на  1С.  До
этого  Ришелье  преследовали  неудачи  (Сатурн  шел  к нижней  точке
гороскопа),  но именно  в этот день  пала французская  крепость  Брей-
зах. Аспект  Сатурна типичен  для  прощания  с отцовской  фигурой.
11    июня   1642  года.  Ришелье  раскрывает  заговор  Сен-Мара,
фаворита  короля.  Это  самый  серьезный  заговор  против  Ришелье,
связанный  с угрозой  интервенции  и гражданской  войны.  В  дугах:
Юпитер  на  МС,  Уран  на Десценденте.  Транзитный  Уран  в  квадра-
те    к МС.  SD Asc  в квадрате  к Меркурию.  Если  не знать о существо-
вании  Урана,  то  это  —  успех  в результате  личной  информирован-
ности, какого-то известия.  Правда,  выход  Юпитера  из VIII дома  на
МС  мог  обернуться  совсем  иначе  для  политической  карьеры  Ри-
шелье. Он  предупреждает:  будь  начеку. Заговор  был  раскрыт  в ре-
зультате того,  что Анна  Австрийская  передала  в руки  Ришелье  ко-
пию договора  Сен-Мара  с  испанским  королем.

Но  нет ли других  астрологических  признаков смертельной  уг-
розы?  Мог  ли  Морин  предупредить  Ришелье  об  опасности?  Рас-
смотрим  техники,  известные  Жан-Батисту.
Вероятно,  он  проставлял  планеты  затмений  вокруг  натальной
карты  Ришелье.  И  в затмениях  было  от  чего  встревожиться.
30  марта  1642  года.  В карте  затмения  с  координатами  Парижа
Марс  на Десценденте,  а  Сатурн  —  на  KIX  в системе  Региомонта-
на.  Открытая  угроза  и давление  из-за  границы.  Меркурий  затме-
ния (управляющий  натальным  IX домом)  в оппозиции  к  натально-
му  Марсу  (управителю  VII  в  I)  и  в  соединении  с  Десцендентом:
известия  издалека  потребуют  агрессивных  действий.  Марс  затме-
ния  в оппозиции  к натальной  Венере  (в  IX  и управляющей  Асцен-
дентом,  а также  VIII  и XII домами)  и в соединении  с натальным  1С,
что  можно  расценить  и как оппозицию  к МС: личная угроза  и  под-
рыв  общественного  положения.  Сатурн  затмения  в  соединении  с
натальной  Луной  (управляющей  замкнутым  знаком  в IX доме)  и в
оппозиции  к Солнцу  (управителю  МС).  Угроза  связана  с  заграни-
цей,  имеет скрытый  характер  и очень сильна.  Она  направлена  так-
же  против  народа  и  короля.  Кроме того,  это  поражение  светил.
29  апреля  1642  года,  перед  самым  раскрытием  заговора,  про-
изошло еще одно солнечное затмение,  в квадрате  к натальному  МС.
Сатурн  затмения  по-прежнему  в соединении  с натальной  Луной  и
в оппозиции  к Солнцу. Это говорит о тяжелой  болезни.  Венера  зат-
мения  тоже  в  квадрате  к  МС  и  в  соединении  с  Узлом —  роковой
знак..  Напомню,  что  Венера  управляет  XII  домом  тайных  врагов  и
VIII домом смерти  в карте  Ришелье  и очень опасна. Асцендент  зат-
мения  в квадрате  к натальному  Сатурну.
Скорее  всего,  Морин  рассматривал  также  ежегодные  карты
солнечных  возвращений.  В  1641  году аспекты  карты  СВ  к  радиксу
были  следующие:
—  Юпитер  СВ  в оппозиции  к Венере  и в квадрате  к Марсу  —  эле-
мент  VIII  дома  и  радикса,  и СВ  (к  тому  же  ретроградный,  что
делает  его  зловреднее),  поражает  хозяйку  гороскопа  (управля-

ющую  вдобавок  и VIII  и XII домами  радикса)  и планету  в I доме
радикса  —  угроза  жизни;
— ЛунаСВ,  в радиксе управляющая  IX, в соединении  с Марсом  —
люди  издалека  вызывают жесткую  реакцию; либо женщина  по-
буждает  к активным  действиям;
—  Марс СВ  соединении  с Солнцем:  угроза;
—  Сатурн СВ  в квадрате  к Юпитеру  в VIII доме: смертельная  угроза.
Возможно,  предупреждения  Морина  де  Вильфранша  сыграли
свою  роль  в раскрытии  заговора,  хотя  Ришелье  и так  был  начеку,
поскольку  знал  о неприязни  Сен-Мара  к нему.  Ришелье  наверняка
обратил  пристальное  внимание  на  основного  соперника  Франции
— Испанию,  расширил  сеть  информаторов  и в результате  реализо-
вал значение дугового Юпитера  на МС. Кроме того,  в сентябре  1642
года  в войне  с  Испанией  наконец  наступил  перелом:  французские
войска  заняли  Перпиньян,  завоевав  Каталонию.
Но  реализовалось  и другое  значение  Юпитера  —  угроза  жиз-
ни.  Ришелье  умер  2 декабря  1642  года. Дирекционный   1С  прибли-
жался  к  Плутону,  дуговой  Уран  встал  на  Десцендент,  а  дуговой
Юпитер — наМС.  Последнее  в жизни  Ришелье затмение  23  октяб-
ря    1642  года  произошло точно  на  его  Асценденте.
2.    Его  высокопреосвященство
с  точки  зрения  астрологии  XVII  века
Интересно,  как  оценивал  Морин  де  Вильфранш  карту  карди-
нала?  Попробуем  восстановить  ход  его  мысли.
Венера управляет  гороскопом,  является  самой  возвышенной
планетой  и фактически  соединена  с  МС  со стороны  IX дома.  Во
Льве  на  МС  она  описывает  высокопоставленных   и  блестящих
женщин  королевской  крови.  Венера  управляет  большей  частью
VII  дома  открытых  врагов,  VIII  домом  смерти  и  XII  домом  инт-
риг  и тайных  врагов. Следовательно,  Венера  имеет  отношение  к

шести  домам:  I,  VII,  VIII,  IX,  X  и  XII.  Как  хозяйка  гороскопа,
Венера  описывает  личность   Ришелье.  Он  любит  блеск,   пыш-
ность,  стремится  к высокому  положению  и, очевидно,  пользует-
ся    покровительством   высокопоставленных  женщин,   которые,
однако,  могут  стать  его  как явными,  так  и тайными  смертельны-
ми  врагами.  Он  поэтичен,  обаятелен,  обладает   дипломатичес-
кими  способностями.  Положение  Венеры  в доме,  ее  соединение
с  МС  и  то,  что  она  —  восточная  планета  (т.е.  восходит  непос-
редственно  перед Солнцем),  символизирует  основную сферу  его
интересов.  Это  международные  отношения  и собственная  карь-
ера  или  миссия,  а также  имидж.  Не  исключен  интерес  и  способ-
ности   к  искусству  (как  оно  и  было  —  Ришелье  был   крупным
меценатом  и  коллекционером,  писал  драмы  и  стихи,  музыку  и
картины, был  знатоком  античности  и Возрождения,  расцвет  клас-
сицизма  во  Франции  во  многом  был  его  заслугой).  Внешне  Ри-
шелье  пластичен,  импозантен  и театрален.  Внутренне  способен
к  сильным  чувствам,  даже  к  страстям.  Но  пораженная   Венера
может  дать тщеславие,  которое  действительно  было  свойствен-
но  кардиналу.  Видимо,  пораженные  женские  планеты  описыва-
ют  ахиллесову  пяту  кардинала,  сложности  в отношениях  с  жен-
щинами.
Марс управляет  большей  частью  I дома  и,  находясь  на  Асцен-
денте,  тоже  описывает  внешность,  характер  Ришелье,  его  образ
действий  и склад  ума  (в традиции  он  относится  к  I дому).  Марс  в
Скорпионе, собственный диспозитор: характер сильный,  скрытный,
мстительный, злопамятный, упорный,  независимый.  На самом  деле
Ришелье  подчиняется  только  себе.
Марс  в квадрате  с Венерой: жизнь  Ришелье  пройдет  в борьбе  с
явными  и тайными  врагами,  среди  которых  будут  высокопостав-
ленные женщины.  Марс сильнее  Венеры,  Ришелье  выйдет из борь-
бы  победителем.  Марс  в  квадрате  к МС:  во  времена  Морина  этот
аспект  рассматривали  как  отрицательный,  грозящий  потерей  по-
ложения,  враждой.  Несколько  смягчает  его  то,  что  Лев  —  знак,

родственный  Марсу,  огненный  и дневной.  Карьера  Ришелье  нео-
днократно  висела  на  волоске  —  как  и его  жизнь.
Марс,  которого  можно  считать  вторым  управителем  гороско-
па, поражая  Венеру  квадратурой, становится  косвенно  причастным
ко   всем  домам,  которыми  она  управляет.  Эта  квадратура дает те же
комбинации домов, что и одна Венера,  но с подчеркнутым  участием 1
дома,  то  есть  личной  инициативы,  и  с  добавлением   VI  дома,  что  в
совокупности  образует  формулу  тяжелой  болезни  I  минус  VI,  VIII,
XII.  Негармоничное  взаимодействие  элемента  I дома  с  элементами
VII  и  VIII  домов  дает  агрессивность.  С  XII  домом  —  склонность  к
интригам  и закулисным  действиям.  С  IX домом —  авантюризм.
Диспозитор  Венеры  и  управитель  МС  —  Солнце  в  XI  доме.
Карьера зависит  от высокопоставленного  покровителя,  скорее  все-
го,  мужчины  (короля).  МС  во Льве  может  указывать  на  масштаб-
ные  цели,  грандиозные  замыслы.  Однако  Солнце  в Деве  придает
им  приземленность  и  практичность.
Венера  идет  к соединению  с  МС  и одновременно  —  к сексти-
лю с Юпитером.  Следовательно,  благодаря  собственному  обаянию
и  помощи  женщин  Ришелье  добьется  положения.  Юпитер  стано-
вится  несколько  сильнее  благодаря  своему  сильному  диспозитору
Меркурию,  но  он  все  равно  слаб  (в  изгнании)  и  является  элемен-
том  VIII  дома.  Следовательно,  даже  его  секстиль  может  принести
неприятности,  например,  болезнь  либо  отсутствие  поддержки  со
стороны  духовенства  и судебной  власти.  Юпитер также  может  оз-
начать угрозу со стороны ближнего окружения,  отсутствие  поддер-
жки  братьев  и родственников,  и кроме того,  смерть  детей  или  без-
детность  (Юпитер  управляет  и  V  домом).  Однако  очень  сильный
диспозитор уменьшает  вред Юпитера,  который  не  в самом  худшем
для  себя  знаке  (Деве  или  Козероге),  и не  поражен,  если  не  считать
расходящейся  широкой  квадратуры  с Солнцем  (еще  один  признак
азартной  натуры).
Солнце,  управитель  МС,  в Деве,  перегрин,  однако  под  диспо-
зицией  Меркурия,  который  расположен  в своем  знаке  и в экзальта-

ции. Сильный диспозитор усиливает  и Солнце. Оно  в оппозиции  к
Луне, управляющей  IX домом:  карьера  Ришелье означает  противо-
стояние  с дальними  странами,  с женщинами  и с народом. Луна  сла-
бее  Солнца:  она тоже  перегрин,  но ее диспозитор  Юпитер  —  в за-
точении  и  в  VIII  доме.  Кроме  того,  она  под  горизонтом.  Ришелье
выигрывает  в этом  затяжном  поединке,  полном  недомолвок,  увер-
ток,  возможно,  компромиссов.  Обе стороны  подвергаются  переме-
нам  (мутабельные  знаки).  Пристальное  внимание  Ришелье  к  мис-
тической  и таинственной  женской фигуре получает особый  смысл,
если  учесть,  что Луна  в  V доме любви  и детей  (которых  у  него  не
было)  и управляет  IX домом.  Это  иностранка,  женщина  издалека.
Ришелье  был  очень  болезненным  человеком.  Сатурн  в  паде-
нии  в  VI доме,  Юпитер  в заточении  в  VIII доме,  хозяйка  гороскопа
поражена  вредителем,  управляющим  VI  домом,  и сама  управляет
VIII  и XII домами.  Марс,  Асцендент  и  МС  поражены  Венерой,  уп-
равляющей  домом  смерти.  Солнце,  управитель  МС,   поражено
Юпитером  из VIII дома.  Все это неоднократно  указывает  на  преж-
девременную смерть.  Как пишет Морин, Ришелье избежал ее только
благодаря  экстраординарным  мерам  —  но  все  же умер  достаточно
рано,  когда дирекционный  Юпитер  из VIII  дома  вышел  на  МС.
Слабый  управитель  IV дома  указывает  на то,  что  Ришелье  не
обладал  наследственной  недвижимостью.  Относительно   слабый
Юпитер  в VIII доме говорит вообще о небольшом  наследстве,  хотя,
может  быть,  и  престижном.  Оно  может  быть  связано  с  религией
или судом (в наследство  Ришелье досталось  епископство  в доволь-
но запущенном  состоянии).  Сатурн, управляющий  IV домом  конца
жизни,  в  падении  и  в  VI  доме:  жизнь  Ришелье  завершится  в  ре-
зультате  болезни  и тяжелых  трудов.
В общем,  это  гороскоп  страстного  человека,  который,  преодо-
левая  слабость  и  болезненность,  борется  за  место  под  Солнцем.
Его  жизнь  полна  опасностей.  Сегодня  нам  может  показаться,  что
гороскоп  (без  высших  планет)  не отражает  масштаб личности  Ри-
шелье.  Может  быть,  и  Морин  ломал  себе  голову:  где  же  тут  все-

сильный  кардинал?  И  как объяснить  средствами  астрологии  XVII
века  несметные  богатства,  которые  он  собрал  к концу  жизни?
Стоит учесть,  что для  Морина  в этом  гороскопе  каждая  плане-
та    на счету. Особое  внимание  уделялось  управителям  Асцендента
и МС,  а также  аспектам  к этим  углам.  Управители  I дома  оба  силь-
ны.  Марс  силен  в угловом  положении  —  планета  на  Асценденте  и
в  своем  знаке  всегда  считалась  исключительно  сильной;   Венера
необычайно  сильна  по  количеству  связей  между  домами,  которые
она  аккумулирует  в  себе.  Кроме  того,  она  тоже  почти  в  угловом
положении  и  в  возвышении.  Управитель  МС,  Солнце,   перегрин,
но диспозитор  Солнца,  Меркурий,  силен.  Кроме того,  Венера  уси-
ливает  Солнце  —  вспомним,  что  управление  сильной   Лланетой
добавляет  значимости  ее  диспозитору.  Что  здесь  сигнифицирует
Венера?  Вероятно,  не только прекрасных женщин,  но, может  быть,
роскошь,  тщеславие,  высокое  положение  и Францию  в  целом.  Но
Франция  принадлежит  королю.  Рискуя  впасть  в упрощение,  ска-
жем:  власть  короля  над  сверкающей  во  Льве  Венерой  придает  и
ему  самому  блеска.  Мы  начинаем  видеть  эту   костюмированную
драму: активный  главный  герой (Марс) стремится  (квадрат)  к  пре-
красной даме (или  стране),  воплощенной  мечте (Венере)  под  влас-
тью слабого  короля  (Солнце-перегрин,  ее диспозитор),  которым,  в
свою очередь,  руководит  любой  человек  острого  ума,  в том  числе
его  конюший  —  Меркурий.*  Для  Людовика  и  сам  Ришелье  был
таким  же  Меркурием,  в сущности,  слугой,  под управлением  кото-
рого  король состоял.  Мы  читаем  хорарную  карту длиною  в жизнь.
МС получает аспекты от Венеры  и Юпитера — обоих  благодете-
лей, которые  в этой  карте  во многом  исполняют  роль вредителей.  Что
несут  их  аспекты?  Очевиден  противоречивый  характер  взаимоотно-
шений  благодетелей  и  МС.  В жизни  Ришелье  было  немало  везения.
Бесспорный  момент  поддержки  со  стороны  Юпитера  —  встреча  с
Папой.  Высокопоставленная  женщина,  королева,  вначале  помогла
*  См.  историю  об этом  в статье Ф.Величко  «Ришелье  и Людовик  XIII».

Ришелье,  а  затем  стала  ему  врагом  —  Венера  управляет  VIII  и  XII
домами.  Вместе  с  ней  против  Ришелье  боролись  герцогиня  де  Шев-
рез,  Анна  Австрийская  и другие  благородные  дамы.  Ришелье  спра-
вился  с ними  с помощью  короля  (Венера  под диспозицией  Солнца).
Чтобы  понять,  где  же  в гороскопе  отражены  внутренняя  сила
и  предназначение  Ришелье,  Морин  наверняка  обратился  бы  и  к
неподвижным  звездам.  Для  звезд  первой  величины  он  брал  орбис
5  градусов  (!).  В  карте  Ришелье  много  неподвижных  звезд,  в  том
числе  Акрукс  в  соединении  с  Марсом,  Альфекка  в  соединении  с
Северным  Узлом,  Ригель  в соединении  с  Юпитером.
3.    Карта  Ришелье  с точки  зрения
современной   астрологии
На этот  раз построим  карту  в системе  Коха  и учтем  все  плане-
ты. Рассмотрим также минорные аспекты  и некоторые средние точки.
Высшие  планеты  занимают  в карте  сильные  позиции.
Уран  входит в несколько конфигураций, обеспечивая  незауряд-
ность  и непредсказуемость  деятельности  Ришелье.
Его  Йод  к Венере  и  KXII  на эмоциональном  уровне  может  го-
ворить  о склонности  к тайным  увлечениям,  о нестабильности  вза-
имоотношений,  внезапном  охлаждении  к партнеру;  на  ментальном
—  это  нетрадиционное  эстетическое  отношение  к тайным  делам,
использование  женщин  в  интригах  и  шпионаже.  Венера  передает
уранические  вибрации  МС  и домам,  чьим  элементом  является.
Уран  экзальтирует  в  Скорпионе,   и,  по  правилам  Морина  де
Вильфранша,  мы  можем  отнести  характеристики  Урана  к  I дому,
тем более,  что он аспектирует  Асцендент трином.  Это  значительно
усиливает  главный  дом  гороскопа.
Трин Урана к Марсу  и Асценденту, экзачьтанта  знака к его  упра-
вителю,  обещает очень  высокую  эффективность  работы  I дома  и  не-
традиционный  образ действий. Треугольник  Марс/Асцендент-Уран—

Карта   MI6.    Ришелье.   Система    Коха
Венера указывает  на непростые  взаимоотношения  с женщинами.  Это
тайная  страсть  Скорпиона  (Марс  в квадрате  к Венере),  противоречи-
вая  по  природе;  это «страсть  к  разрывам».  Синтетический  треуголь-
ник «сросся»  с Йодом «спинами»  по линии  квиконса  Урана  к Венере,
образуя  сюжет:  страсть —  разрыв —  использование  в тайных  делах.
При  этом  физического  взаимодействия,  скорее  всего,  не  было.  Судя
по соединению  Марса со звездой  Акрукс  и сильному  Скорпиону,  Ри-
шелье мог обладать  некоторыми  магическими способностями,  разви-
тие которых требует  аскезы.

Марс  и  Венера  в полуквадратах  к Солнцу,  вовлекая  его  в  кон-
фигурацию с участием  Урана. Образуется  комбинация  Венера/Марс
= Солнце.  По  Р. Эбертину, она означает «физическую любовь, твор-
чество,  брак  и продолжение  рода».  Напряжение  квадрата  Марса  к
Венере,  который  говорит  о  страстности   и  сильном   сексуальном
притяжении  к женщинам  львиного типа,  сублимируется  в солнеч-
ную творческую энергию достижения  цели (Солнце управляет  МС).
Поскольку  Меркурий  в септиле  к Венере  и в дециле  к Марсу, он  —
второй  центр сублимации.  Конфигурация  Уран  —  Марс —  Венера
замыкается  не только  на Солнце,  но  и на Меркурий.  Аспекты  Мер-
курия  и  Солнца  к  Марсу  придают  страстным,  темным  и  тайным
скорпионьим  инициативам   Ришелье  расчетливость  и  скрупулез-
ность  Девы.  Другой  человек  мог  бы  не так  воспользоваться  энер-
гией  квадратуры  или  свободой  трина;  вероятно,  и Ришелье  это  да-
лось  нелегко.
Дециль Урана  к Плутону  и квиконс  к Венере подключают  ура-
ническую  энергию  к  следующей  конфигурации  —   бисекстилю
Плутон-Венера-Юпитер  (вершина).  Юпитер  управляет  III  домом
склада  ума. Сочетание  этих трех  планет  придает уму блеск,  артис-
тизм,  широту.  По  современным  представлениям,  заточение  Юпи-
тера  переводит  его действие  в ментальную  сферу.
Полуквадрат Урана  к Сатурну  подключает его к четырехуголь-
ной  нестабильной  конфигурации  двух  квиконсов  и двух  полуквад-
ратов:  Уран  =  45  =  Сатурн =150  =  Солнце  =  45  =  Венера  =  150  =
Уран.  Квиконс  Сатурна  к  Солнцу  —  тяжелый  стабилизирующий
аспект,  вероятно,  связанный  с самодисциплиной  и  честолюбием.
Нептун  связан  аспектами  со  многими  планетами  и  входит  в
две  замкнутые  конфигурации:  Марс  —  Уран  —  Нептун  -   септиль
= Солнце  и Марс —  Уран  —  Нептун  = секстиль  = Меркурий.  Сеп-
тиль  Солнца  к  Нептуну  соответствует  духовной  карьере  Ришелье
(в  карте еще несколько септилей,  но этот наиболее  показательный).
Септили  —  аспекты  творческие,  создающие  новое.  Венера  (при-
нимающая  влияние  Нептуна  по  соединению)  в септиле  к  Мерку-

рию,  и Нептун  —  к Солнцу. Участвуют  элементы  V, VIII,  IX,  X,  XI,
XII  домов.  Это  вопросы,  связанные  с  международной   политикой,
шпионажем,  миссией,  дальними  целями  и т.д.  Нептун  —  планета
иллюзий,  тайн,  дезинформации.  Ришелье  умело  использовал   все
это  в своей  деятельности.
Венера  в тесном  соединении  с  Вестой  (астероид,  связанный  с
семьей  и  браком;  часто  задействован   в  прогрессиях  и  дирекциях
во    время  заключения  брака)  и  в соединении  с  Нептуном.  Брак  ил-
люзорен,  иди  брак  с церковью.  Кроме того,  это  платоническая  лю-
бовь (Нептун  управляет  V, а Венера  VII  и  XII домами)  и дезинфор-
мация   в  политике  или  взаимоотношениях.  Соединение   Венеры,
управляющей   XII  домом,  с  его  символическим   сигнификатором
очень  усиливает  действие  этого  дома,  как  это  и  обстояло  в  дей-
ствительности.
Нептун  в трине  к Луне  —  интуиция.  Еще  один  аспект,  свиде-
тельствующий  о способности  Ришелье  к созданию  образов.  Кроме
того, это  идеализация  материнской  фигуры  —  и загадочной  «жен-
щины  издалека».  Нептун  управляет  V  домом,  что,   по-видимому,
свидетельствует  об актерских  способностях  и о творческом  подхо-
де  к международным  делам. Луна  в V доме демонстрирует  не только
отношение  Ришелье  к детям  или  тем  людям,  которых  он  считает
своими детьми  (паства, любимая  племянница,  возможно,  король...),
но  и описывает  его  роль: сочувственный,  сопереживающий,  мило-
сердный, жертвенный. Очевидно, эта  роль была  ewy близка  (Луна),
но он  мог  относиться  к ней  объективно  (оппозиция  к  Солнцу).
Показательно,  что Луны  Вильфранша  и Ришелье расположены  в од-
ном знаке, у обоих в рецепции с Нептуном, и у обоих же Нептун в квадрате
к Асценденту. Эти двое хорошо чувствовали друг друга.
Интересную характеристику  по сочетанию Солнца  и Луны  дал
бы архетипическим  особенностям  личности  Ришелье  Грант  Льюи:
«Интуиция    —  ваш  большой  дар  [курсив  мой  —  А.А.];  вы  об-
ладаете  проникновенным   и  глубоким   умом.   Вы  и  интеллектуаль-
ны,  и интуитивны,  можете  рассуждать  с холодной   логикой,    изучать

факты  и цифры,  в то же время  пользоваться  своими  интуитивными
догадками.  Кажется,  что  вы мудры  от рождения...     Вы...  обладае-
те   богатым  воображением,  у вас бывают предчувствия.  Все, что  вы
делаете...  окрашено  симпатией    и  философским     сочувствием    к
любим.   Это  положение   планет  указывает   на  исповедника,    пасто-
ра...    Хотя  быть  руководителем    —  не  ваше   призвание,   вы  все  же
ощущаете  моральную необходимость брать ответственность  на себя
и с лихвой  возмещаете  недостаток  решительности  и смелости  мо-
ральной  силой  и чувством  долга  (!)».
Наше  представление  о  Ришелье  —  миф,  созданный  Дюма  и
кино.  На  самом  деле  этот  человек  был  сложнее  и  многограннее.
Он  был  хорошим  епископом  в  то  нелегкое  время,  он  был  верен
королю,  покровительствовал  искусствам,  нежно любил  свою  пле-
мянницу  —  и вместе  с тем, это о  нем  папа Урбан  VIII  сказал:  «Если
Бог есть,  Ришелье  придется  за  многое  ответить;  если  Бога  нет,  он
удачно  прожил  свою  жизнь».
Наконец,  Плутон,  планета  власти.  Он  в  тесном   соединении   с
Хироном!   И в трине  к МС,  который  в прогрессиях   становится   точ-
ным.  Вот оно, недостающее  звено! Плутон,  вероятно,  экзальтирует
во    Льве,  и,  по  правилам  Морина,  его  характеристики  относятся  к
X дому.  Аспекты  Плутона  с Хироном  и Хирона  с  МС  чрезвычайно
показательны.  Это изворотливость, двойственность,  изобретатель-
ность,  нестандартность  в вопросах  власти.  Это смена  карьеры  (на-
чал  с обмана  Папы,  а закончил  первым  министром).  Это  выход  из
безнадежных  ситуаций  и  насмешка  судьбы  над  властными  притя-
заниями.  Уловить,  использовать  двойственность  Хирона  —  тяже-
лый  труд. Ф.Величко  пишет,  что  в сфере действия  этого  астероида
человек  чувствует  свою  неадекватность.  Хирон  в  соединении  с
управителем   I дома.  Возможно,  добиваясь  власти.  Ришелье  (что
переводится  как  «башмак  на  низком  каблуке»)  суперкомпенсиро-
вал  чувство  собственной  неполноценности.  Но  не это  главное.
Вероятно,  главное  в том,  что  брак  Ришелье  с Францией  удал-
ся.  Если  на уровне  человеческом  Ришелье  одинок,  полон  страсти,

ревности,  может  быть, тайных  вожделений,  то  на уровне  сверх че-
ловеческом  все  обстоит  совсем  иначе.  Марс  в  квадрате  к  Венере,
но  Плутон  —  в  трине,  образуя  формулу  страстного  судьбоносного
трансформирующего  союза  I + VII, VIII, X, ХИ  (Плутон  +  Венера).
Мидпойнты  расставляют  основные  акценты  (характеристики  по
Р.Эбертину).
Юпитер/Плутон  =  МС: честолюбие,  большая  удача, успех  руково-
дителя.  Н.Тиль  называет  это  сочетание  одной  из  комбинаций
успеха.
Плутон/МС  = Венера/Сатурн  = Юпитер:  власть, успех  и отречение
от    эмоций.
Солнце/Асцендент  =  Солнце/Марс  =  Плутон:  сила  личности.  На-
пряжение  сил, жестокость,  неразборчивость  в средствах.  Жела-
ние  власти.
Луна/Юпитер  =  Асцендент:  обаяние.
Венера/Асцендент  = Солнце:  изящество,  понимание  прекрасного,
обаяние.
Аспекты  к KVIII.  В Региомонтане,  Кохе  и Плацидусе  этот  куспид
попадает  примерно  в один  и тот же  градус.  В системе  Коха  Са-
турн  в нонагоне,  Меркурий  в трине  к  KVIII.
Карты  гармоник.  В  4-й  гармонике  (препятствия  и  достижения)
два  Т-квадрата: Сатурн  —  Уран  —  Меркурий  (вершина)  и Сол-
нце  —  Марс  —  Плутон/МС  (вершина).  Оба  очень  красноречи-
вы.  Первый  описывает  характер  мышления:  реформатор  борется
со   структурой.  Второй — личные усилия  по достижению  власти.
Однако  в  следующих  гармониках  гороскоп  Ришелье  tie  силен.
Возможно, он  не был  гениален —  качество,  кот орое бывает заметно в
картах 7-й, 9-й,  14-й,  15-й гармоник. «Хоть  и не нам судить о том.»
Как  видим,  сегодня  астрология   в  анализе  карты   учитывает
минорные  аспекты,  мидпойнты  и конфигурации.  При таком  взгля-
де    карта  напоминает  кристалл  с гранями-аспектами.  Меньше  вни-
мания уделяется  положению  планет  в знаках; действие  домов  рас-

сматривается   в  совокупности.  В  общем,  карта  становится  более
интегрированной.   Если  же  рассматривать  высшие  планеты   как
манифестации  планетарного  эгрегора,  как символы  задач,  постав-
ленных  историей  перед  личностью  (даже  не  обязательно  извест-
ной  и выдающейся), то понимание  карты становится  совсем  иным,
нежели  во  времена  Морина  де  Вильфранша  и Лилли.  От  уровня
зафиксированной  в детстве  хорарной  костюмированной  картинки
мы  поднимаемся  к  несколько  абстрактному,  но  масштабному  ви-
дению  возможностей  и  миссии.
4.    Проверка  астрологических  формул
на  примере  гороскопа  Ришелье
Что  значит  вывести  астрологическую  формулу?  Вот  идеаль-
ный  вариант  с  точки  зрения  традиционных  взглядов  на  науку  как
результат  классификации  фактов:  на примере  нескольких  десятков
(а  в  идеале  —  нескольких  сотен)  гороскопов  людей  с  одинаковыми
профессиями  найти  повторяющиеся  связи  между домами  гороско-
па,  которые  описывают  особенности  этой  профессии  и  качества
человека,  хорошо  ею  владеющего.  Нередко  с  профессиями  связа-
ны определенные  планеты,  которые должны  оказывать  влияние  на
ключевые  дома  формулы.  Казалось  бы,  так  нужно  выводить  фор-
мулу профессии.  Если же  мы выводим астропсихологическую  фор-
мулу, то  мы должны  взять  некую совокупность  гороскопов  людей
с  одинаковыми  чертами  в  психике  и  найти  нечто  общее  в  связях
между домами  и планетами.  Наконец,  если это формула  предсказа-
тельной  астрологии,  мы  рассматриваем  много  сходных  событий  в
жизни  разных  людей  и  находим  какие-то  закономерности:  что-то
повторяется  у  большинства.
На  самом  деле,  конечно,  астрологическая  формула  (и  любая
другая)  рождается   не  только  из  непосредственного   наблюдения,
но  и умозрительно,  так  сказать,  из общего  представления  о  прак-
тике  человеческого  рода  или  логических  умозаключений.  Напри-

мер,  мы знаем,  что  при заключении  брака  работают  почти  все  (или
все) дома гороскопа:  X (социальный  статус),  III (составление  доку-
мента  и  различные  хлопоты  и  контакты),  IV  (перемены  в  доме),
VII (союз, соглашение)  и так далее.  В одном  методе  ректификации
на   время  брака учитывается  профекционный  аспект  МС  (Гамбург-
ский  метод),  а  в другом  —  дирекционный  аспект  Kill  (Харьковс-
кий  метод),  символизирующий  подписание  документа.*
Возможность  выведения  формул  заложена  в самой  хорарной
астрологии,  и основной  ее  принцип  был  впервые  сформулирован
Морином  де  Вильфраншем:  планета  связывает  между  собой  два
дома — тот,  в котором  находится,  и тот, которым  управляет.  1 ^сто-
ящая  работа  по  систематизации  астроформул  впереди,  не  исклю-
чено,  что она требует  компьютерной  обработки  большого  массива
данных  и  во  многом  зависит  от  ректификации.  Ректификация  —
это  слабое  звено,  поскольку  в  предсказательных  формулах  часто
задействованы  куспиды.
С.Шестопалов  в своих  лекциях  и  в  книге  «Предсказательная
астрология» описал  попарное взаимодействие элементов домов (144
гармоничных  и  негармоничных  комбинации,  начиная  с  I +  ! и  за-
канчивая  XII —  XII).  Их можно  взять за основу  собственной  рабо-
ты.  Карта —  не территория,  и очевидно,  что,  с одной  стороны,  со-
четание  двух  домов  имеет  множество  значений,  а  с другой  сторо-
ны, действительность  богаче  формул.
Применение  статистики   к  астрологии  у  многих   астрологов
вызывает  сомнение,  поскольку  связи  между  домами  могут  носить
различный, трудно формализуемый  характер,  а индивидуальное  ис-
пользование  возможностей  и энергий,  выраженных  в  карте,  тоже
различно.
По  методике  С.Шестопалова,  в  радиксе  учитываются  только
мажорные  аспекты,  которые образуют  управители  домов  и  плане-
ты  в домах,  причем  считаются  также  управители  замкнутых  зна-
*  См. статью  И.Тимошенко  «Ректификация  без страха».

ков и вторых знаков  в домах. Планета, управляющая  двумя  домами
и  находящаяся  в третьем,  связывает  их  все  между  собой.  Квикон-
сы  не учитываются  (хотя, видимо, это нужно делать, особенно,  если
есть  Иод).  Как  вспомогательная  связь, учитываются  аспекты  меж-
ду  символическими  управителями  домов,  например,  вместо  связи
II   +  V аспект  Венеры  к  Солнцу.
Мне  кажется,  это  важная  информация,  но  далеко  не  вся,  а  в
некоторых  случаях  ее  и  недостаточно.
Рассмотрим  планету  как  элемент  дома  на  примере  Венеры  в
гороскопе  Ришелье.  Венера  находится  в  IX  доме,  управляя  I,  VII,
VIII  и XII домами. Она связывает  их все между собой, образуя  фор-
мулы  I + VII,  I + VIII,  I +  IX,  I + XII, VII  + VIII,  VII  + XII, VIII  +  XII.
Поскольку  она  в соединении  с МС, образуется  формула  I,    VII,  VIII,
IX,  XII  +  X.  Ее  соединение  с  Нептуном  дает  формулу  I,  VII,  VIII,
IX,  XII  +  V,  IX.  Ее  квадрат  с  Марсом  дает  формулу  I,  VII,  VIII,  IX,
XII  минус  I,     II,  VI,  VII  (если  Марс управляет  и Овном,  и Скорпио-
ном),  либо  минус  I,  VI,  VII  (если  только  Овном).  Кроме  того,  она
аспектирует  Юпитер  и  Плутон,  образуя  формулы  I,  VII,  VIII,  IX,
XII+  1,11,111, VI,  VIII.
Как  диспозитор  Венера  не  играет  роли  в  этом  гороскопе:  ей
ничего  и  никто  не  принадлежит,  ее  сила  —  в связях  (прекрасный
символ  Ришелье  в начале  его карьеры).  Но,  по Морину, она  увели-
чивает значение Солнца,  своего диспозитора,  в делах дома,  в кото-
ром  находится,  и фокусирует  его энергию  в домах,  которыми  сама
управляет  (в  переносном  смысле  —  влияет  на  короля,  чтобы  он
занимался  проблемами  этих домов).  Однако ее  влияние  на  Солнце
относится  только  к  дому,  в  котором  Солнце  находится,  т.е.,  к  XI
(влияние  Венеры  не распространяется  на дом.  которым  управляет
Солнце,  т.е.  X дом;  Венера  не  может  напрямую  заставить  Солнце
заниматься  ее общественным  статусом).  Следовательно,  дома,  ко-
торыми  управляет  Венера,  получают  по  одной  связи  с  XI  домом
благодаря  Солнцу  (все  дела  Венеры  получают  покровительство  и
дальнюю  цель  благодаря  Солнцу).  С  другой  стороны,  Венера  по-

лучает  от  Солнца,  своего  диспозитора,  связь  с  X домом,  которым
управляет  Солнце,  и с XI домом,  в котором  оно  находится.  То есть
все дома,  управляемые  Венерой,  и  IX дом,  в  котором  она  находится,
получают  еще  по  одной  связи  с  X  и  XI  домом  (Солнце  дает  Венере
положение,  покровительство  и  видение  перспективы).  Кроме  того,
Венера  принимает Луну  в знаке своей  экзальтации,  косвенно  навязы-
вая  и ей дела домов своего упраапения  и  IX дома,  в котором  находит-
ся. Следовательно,  все дома Венеры  получают по одной связи с V и IX
домом. И,  наконец, сильная  Венера  укрепляет дела дома,  противопо-
ложного тому,  в котором  находится, то есть  III дома.
Здесь  мы  можем  вздохнуть  с  облегчением  (хотя  мы  не  учли
минорные  аспекты  и  квиконс  с  Ураном).  Как  видно  из  этого  при-
мера,  подсчет  связей  только  одной  планеты  может  занять  немало
времени.  Конечно,  эти  связи  обладают  разной  силой  —  они  пере-
числены  в порядке  убывания  интенсивности.
Напомним,  что  управление  несколькими  планетами,   прежде
всего,  светилами,  очень усиливает  планету-диспозитора.  Положе-
ние диспозитора тоже немаловажно для  оценки  силы  и качества дей-
ствия  управляемой  планеты,  на  чем  настаивает  Морин,  и  в  чем  мы
уже  убедились.
Следует ли учитывать  все дома  при  связи  по диспозиции,  пока
не    ясно.  Если  ее  учитывать,  то  планета,  допустим,  в  I доме,  но  в
том  же  знаке,  что  и  куспид  II  дома,  окажется  элементом   II  дома.
Сегодня такая связь не учитывается,  но Морин  принимал ее во внима-
ние. В цельнознаковой системе, когда за первый дом принимается  весь
знак  Асцендента,  за  II  дом  —  весь  следующий  знак  и  т.д.,  связи  по
диспозиции играют решающую роль. Эту систему использует Р.Хэнд.*
Итак,  одна  Венера  инициирует  немало  формул.
Формула  стяжания  И  минус  VIII  и  формула  бизнеса  II  +  VIII
образуются,  учитывая  двойное  управление  Скорпионом  (Марсом
*  О цельнознаковой системе см. статью Р.Хэнда «Старейшая система домов. Пол-
нознаковые дома».

и  Плутоном),  пять  раз.  С учетом  символически  соответствующего
трина  Венеры  к  Плутону,  означающего  в  жизни  Ришелье,  между
прочим,  богатые  подарки,  —  шесть  раз.  Во  взаимодействии   II  +
VIII  участвуют  планеты  сверхдоходов  Юпитер  и Плутон.  Ришелье
начал  почти  с нуля, а закончил  жизнь богатейшим  человеком  Фран-
ции.  В  объяснении  этого  факта  астрология  нашего  времени  явно
дает фору  науке времен  Вильфранша  —  нам  бы еще его  интуицию.
Гороскоп  Ришелье  позволяет  нам  произвести  проверку    аст-
рологической    формулы.   Начнем  с  формулы  крупного  руководите-
ля.  Хотя  Ришелье  был  не самодостаточен  для  руководства  государ-
ством  —  он  руководил  совместно  с  Людовиком  и  патером  Жозе-
фом  (который  в  значительной  степени  был  и  организатором  тай-
ных служб  кардинала) —  но вот с управлением  своим   епископством
он,  безусловно,  справлялся  сам.  Поэтому  формула  руководителя  у
него должна быть. Эту формулу  вывел С.Шестопалов,  и мы ею  вос-
пользуемся  —  с  некоторыми  уточнениями.  Попутно  проверим  ее
существование  в гороскопе  Бисмарка.
Должен  присутствовать аспект власти и честолюбия  Марс-Плу-
тон  (характерный  также для хирургов  и насильников).  Есть  аспект
7/16  (см.  стр.  239),  и  эти  планеты  в  рецепции  по  управлению.  У
Людовика  XIII  нет  прямого  аспекта  Марс-Плутон,  но  планеты  в
смешанной  рецепции:  Марс  в знаке экзальтации  Плутона (во Льве),
а  Плутон  —  под управлением  Марса  (в  Овне).  И  король,  и  карди-
нал были военачальниками.  Под их совместным  руководством  (роль
Ришелье была очень  велика) была проведена осада Ла-Рошели.  Лю-
довик  сражался  с  испанцами.  Они  совместно  командовали  перехо-
дом  войск  через Альпы. (У  Бисмарка —  септиль  Марса  к Плутону).
Следовательно,    в астрологических    формулах  для   образо-
вания  связи  планет   иногда  достаточно   рецепции,     даже
смешанной.
Знак  Асцендента  Ришелье  в нашей  версии  -  в Весах  —  неред-
ко    встречается  у  руководителей  страны  (но,  конечно,  не  у  всех).

Тот же  Асцендент  —  Весы  —  у Людовика  XIII,  Клинтона,  Кенне-
ди,  Миттерана,  Наполеона.
Следует  отметить  активность  I дома  и его связь  с другими  до-
мами.  Благодаря  Венере  I дом  связан  почти  со  всеми  домами  го-
роскопа,  кроме  IV, нотрины  Марса  к Урану,  а Урана  к  Асценденту
заполняют эту брешь. (У  Бисмарка  Солнце —  управитель  гороско-
па   —  входит  в ряд  конфигураций.)
По С.Шестопалову,  у  всех  публичных  руководителей  на  I дом
влияют  Венера  и Марс.  У  Ришелье  Венера  управляет  гороскопом,
кроме  того,  в  I доме  находится  Марс,  обеспечивая  силу  и  актив-
ность личности.  Третья  важная  планета  —  Уран.  Под  Ураном  про-
ходит  процедура  выборов  (Ришелье  в начале  карьеры  был  выбран
в  Генеральные  Штаты).  Уран  дважды  аспектирует  I дом.  (У  Бис-
марка  Венера  в квадрате  к символическому  сигнификатору  I дома
Марсу,  а Солнце, управитель  гороскопа,  в Овне  и в трине  к Урану.)
Следующее  условие:  мощный  X  дом.  По  С.Шестопалову,  на
него должны  оказывать  влияние  Солнце  и Луна. Солнце  управляет
МС,  добавляя  блеска  и  честолюбия.  Однако  Солнце  перегрин:  в
Ришелье  не  чувствуется  мощь  прирожденного  лидера.  Луна  в  оп-
позиции  к Солнцу:  Ришелье  не был  популярен. (У  Бисмарка  Солнце
в секстиле  к символическому  сигнификатору  X дома  Сатурну;  Вене-
ра, управляющая  МС,  в трине  к Луне  и в знаке ее экзальтации.)
Кроме  того,  солидности   X  дому  должен  придать   Юпитер.
Юпитер  в  секстиле  к  МС  и  квадрате  к  Солнцу.  Юпитер  слаб  по
знаку  и в VIII доме.  Ришелье  боялись,  но  в нем  не было  солиднос-
ти    и блеска  прирожденного  властителя.  Н.Тиль  упоминает  об  ин-
тересной  закономерности  в  гороскопах  королей:  управитель  МС
или  планета  в  X  доме  должны  образовывать  аспект  с  Юпитером
(вспомним  гороскоп  герцога  Монморанси).  У  Ришелье  есть  этот
аспект,  но это азартный  квадрат  между  двумя  слабыми  по знаку  пла-
нетами, при этом обе под управлением  расчетливого Меркурия  в Деве!
Что  касается  секстиля  Юпитера  к  МС,  то  в  жизни   Ришелье
было  немало  везения  (Юпитер),  и нередко  оно было связано  с VIII

домом:  кто-то  вовремя  погибал,  умирал,  одаривал.  Не  исключено,
что  Меркурий,  управляющий  VIII  домом,  Юпитером,  Солнцем  и
XI домом  дальних  целей,  был  как-то  причастен  к этим  счастливым
случайностям...
Кстати,  в этой  оценке  Юпитера  мы  используем  арсенал  Морина.
(У  Бисмарка  Юпитер  в квиконсе  к Венере, управляющей  МС,
и  в квадрате  к Луне,  в знаке  экзальтации  которой  МС.)
Уран (демократичность)  не оказывает  влияния  на  X дом.  В  го-
роскопах  президентов  эта  связь  обязательна.  Ришелье  никогда  не
был  демократом,  и  не  мог  быть.  Его  назначение  в  Государствен-
ный  Совет  было тайным.  Всю жизнь  он  боролся  с  заговорами.
(У  Бисмарка  Уран  в  квиконсе  к  МС  и  Венере:  Бисмарк  был
смещен.)
Кроме того,  подтверждая  формулу  С.Шестопалова,  X дом  свя-
зан со  II    (высокий  пост) четыре  раза,  с VI (умение  руководить  под-
чиненными) три  раза,  с VIII  (управление  совместными  ресурсами,
жизнью  и  смертью  людей)  три  раза.  А  с  учетом  того,  что  второй
управитель  VIII дома  Меркурий — диспозитор хозяина  МС Солнца, а
Солнце  —  диспозитор  хозяйки  VIII дома  Венеры, то  пять  раз.  Види-
мо. следует сделать вы вод, что связь по диспозиции  должна быть  вклю-
чена  в астрологические   формулы  -  как это делал  Вильфранш.
Таким  образом, формула руководителя,  но без широкой  народ-
ной  поддержки  и без  прирожденного  блеска,  в гороскопе  Ришелье
образуется.
У  Бисмарка  X дом,  если  по  методу  С.Шестопалова  учитывать
только  мажорные  аспекты,  образует  не так  уж  много  связей  в  ре-
зультате  управления  Венерой  III  домом,  ее  квадратов  к  Марсу  и
Сатурну  и трина  к Луне.  Количество  связей  увеличится,  если  мы
учтем  квиконсы  к Юпитеру  и Урану,  полутораквадрат  к Нептуну  и
само  соединение  Венеры  с  МС.
При  этом,  по  С.Шестопалову,  мы  не  сможем  обнаружить  у
Бисмарка  ярко  выраженных  способностей  занять  высокий   пост:
нет  связи  II  и X домов,  если  не считать того,  что  Венера  —  симво-

лический  сигнификатор  II    дома (впрочем,  мы  можем учесть то,  что
управитель  II    дома Меркурий  находится  в знаке экзальтации  Вене-
ры).  Нет указаний  и  на умение  руководить  подчиненными:  гармо-
ничная  связь  VI  и  X домов  отсутствует,  если  не считать  пребыва-
ния  сильного  Сатурна,  символического  сигнификатора  X  дома,  в
VI  доме.  Но  мы  знаем,  что  Бисмарк  большую  часть  своей  жизни
занимал  высокий  пост, подчиненные  не только  перед  ним  трепета-
ли,  но служили  ему  и идее  не за страх,  а за  совесть.
Если следовать С.Шестопалову,  несколько лучше обстоит  дело
со   способностью  распоряжаться  жизнью  и смертью  подчиненных
и  совместными  ресурсами  (X-t-VUI)  —  а  мы  знаем,  что  Бисмарк
делал  это  в  полном  объеме  в  масштабах  государства.  По  методу
С.Шестопалова,  между  X  и  VIII  домом  есть  три  связи  —  квадрат
Венеры  к Черной  Луне, соединение  символического  сигнификато-
ра    X дома  Сатурна  с Черной  Луной  и его же трин  к  ретроградному
Юпитеру,  управляющему  Рыбами.  Если  учесть  минорные  аспекты
Венеры  к Юпитеру  и Нептуну,  появляются  еще две связи,  но слабые.
Связи  между  этими  домами  значительно  усилятся,  если  учесть,  что
VIII дом  и планеты  в нем в знаке  экзальтации  Венеры, а также то, что
Венера  образует  полуквадрат  к средней точке  Меркурий/Плутон.
Вероятно,  в этих  взаимодействиях  X дом  (пост)  можно  допол-
нить  I домом  (личная  инициатива).  Солнце,  его  управитель,  обра-
зует  в карте многочисленные  связи,  в том  числе с  VI  и VIII  домами.
Сравнивая  карты  Ришелье  и  Бисмарка,  трудно  отделаться  от
впечатления,  что  карта  Бисмарка  значительно  сильнее  и более  со-
ответствует  архетипу  правителя.  По  знакам  у  него  сильное  Солн-
це, сильный  Сатурн,  сильная  Венера, оппозиция  Солнца  и Юпите-
ра    является  фундаментом  двух  мощных  конфигураций,  Плутон  в
подходящем  для  него  VIII  доме.  А  у  Ришелье  сильны   по  знаку
Меркурий  и Марс,  и таких  прямолинейно-мощных  конфигураций,
как  у  Бисмарка,  нет.  Положение  управителя  гороскопа  (Марса  по
септенеру)  на Асценденте  может  говорить  о том,  что одним  из  мо-
тивов  Ришелье  могло быть  самоутверждение.  Ришелье  всю  жизнь

был  вынужден  сражаться  за  свое  положение,  интригуя,  используя
расчетливый  и трезвый  ум.  Король даже  в  последние  годы  жизни
(и   Ришелье,  и своей),  когда, казалось  бы,  власть  Ришелье была  как
никогда  сильна,  приблизил  к себе  Сен-Мара  и жаловался  ему  на
засилье  кардинала.  Бисмарк  же  долгие  годы  чувствовал  себя  ус-
тойчиво  и пользовался  полной  поддержкой  императора.  X дом  Бис-
марка  сильнее  X  дома  Ришелье:  он  крепче  сидит  в седле.  Основ-
ным  мотивом  «железного  канцлера» была  внешняя  экспансия  (уп-
равитель  гороскопа  в  IX  доме)  и воплощение  в жизнь  атманичес-
кого вдохновения  (Солнце  в Овне). Сила символических  сигнифи-
каторов  I и X домов  в гороскопе  канцлера,  по-видимому,  указывает
на   то,  что он был  предназначен  к исполнению  миссии  и  восприни-
мался  именно так.  У  Ришелье  сильны  по знаку лишь  Марс  и  Мер-
курий:  его  внутренняя  опора слабее,  чем  у  Бисмарка,  он  чувствует
себя  в жизни  менее  надежно,  для  него  многое  зависит  от  личной
энергии, способности  действовать  по-скорпионьи  и сообразитель-
ности.  Гороскоп  Бисмарка  оставляет  более   «фундаментальное»
впечатление  (но  и более  однобокое  в силу  расположения  планет),
гороскоп  Ришелье  —  более  «балансирующее»  и неустойчивое,  за-
висящее  от  прочности  «пуанта»  —  Марса  на  Асценденте.
Итак,  на примере  гороскопа  Бисмарка  мы убедились,  что  нуж-
но  осторожно  относиться   к  астрологическим  формулам,  больше
внимания  уделять  символическим  сигнификаторам  домов  и  зна-
кам  экзальтации,  учитывать  картину  средних  точек  и  минорные
аспекты.  Кроме  того,  в  картах  политических  лидеров  мы  должны
искать  сильные  взаимодействия  с  картами  стран,  которыми  они
управляют.
Теперь  вернемся  к  Ришелье.
Безусловно, Ришелье был талантливым  дипломатом. По С.Ше-
стопалову,  формула  дипломата  —  IV  +  IX  +  X  +  XII.  Она  кажется
мне  неполной.  Дипломаты  бывают  разные,  например,  для  кого-то
будет  важен  внешний  имидж,  кто-то  будет  больше  разведчиком,
чем дипломатом,  а еще  кто-нибудь —  больше торговцем  или  орга-

низатором  производства  или  банковской  системы  в  международ-
ном  масштабе.
Историки  характеризуют дипломатию  Ришелье  как  «диплома-
тию  пистоля»  (подкуп,  финансовое  давление),  а  его  планы  —  как
общеевропейские.  Ришелье был  силен  в дипломатическом  лавиро-
вании,  великолепно  информирован.  Он  рассматривал   воину   как
последний  аргумент  в  споре,  а  в  основном  старался  действовать
чужими  руками,  натравливая  одно государство  на другое.  Ришелье
был  выдающимся  мастером  политической  интриги.  Относительно
новым  принципом  в дипломатии  Ришелье была демонстрация  силы
без  ее активного  применения.
Мне кажется, Ришелье был обаятельным  (Венера),  гибким  (му-
табельные знаки),  с широким  кругозором  (Юпитер,  IX дом),  быст-
ро  реагирующим  и хорошо  информированным  (III  дом).  Видимо,
немаловажную  роль  в его гороскопе  (как  и в картах других  дипло-
матов такого  плана) должен  играть  Нептун  как  планета  тайны,  де-
зинформации,  иллюзии,  сцены.  Если  же  переговоры  ведутся  с  по-
зиции силы, то должно быть влияние Плутона.  Кроме того,  перего-
воры связаны  с партнерскими  отношениями  (либо  соперничеством)
и заключением  соглашений,  то  есть  VII  домом.  По-видимому,  ос-
новными  домами должны  быть  VII  (любые  переговоры),  IX  (связи
с  заграницей  и любое  расширение  горизонтов),  XII  (конфиденци-
альность,  интриги,  шпионаж).
В  гороскопе  Ришелье  Венера  сильна,  она  обеспечивает  связь
VII,  IX  и XII  домов;  она же  в соединении  с Нептуном,  в секстиле  с
Юпитером  и  в трине  с  Плутоном,  обеспечивая  их  влияние  на  эти
три дома. Асцендент  в самом  «дипломатичном»  знаке—  Весах.  IX
дом  очень  сильный  и образует  связи  со  всеми  домами  гороскопа.
Но  количество  связей  X  дома  (пост,  карьера,  миссия,  авторитет)
невелико. Состояние  IV дома тоже говорит  об отсутствии  внутрен-
ней  опоры,  фундамента.  Ришелье  не  чувствовал  почвы  под  нога-
ми!  Очевидно,  он  был  вынужден  опираться  в международных  пе-
реговорах  на авторитет  короля. Кроме того, слабая  связь  IV дома  с

остальным  гороскопом  и  его  куспид  в  Водолее  могут  говорить  о
новаторском  подходе  к делам  (этот дом  связан  с традицией).  Тра-
дицию  в этом  гороскопе  представляет  нетрадиционный  Уран,  и он
образует  два аспекта: трин  к Марсу/Асценденту,  активизирующий
независимую личную  энергию,  и квиконс  к Венере,  главной  ответ-
ственной  за дипломатию  Ришелье  планете. Действия  Ришелье  бы-
вали  неожиданностью  даже  для  патера  Жозефа.
Подкуп,  по-видимому,  связан  со  взаимодействием  VIII  и  XII
дома,  находящимися  под управлением  Венеры.
Вглядываясь  в такой  «французский»  гороскоп  Ришелье  (изя-
щество.  тщеславие,  блеск,  галантность,  вкус  к  прекрасному,  все-
гда  наготове шпага, собственничество,  расчет, малые ресурсы,  при-
земленность  и в то же  время тяга  к конечному  растворению,  харак-
терная  для  немолодого  народа),  кажется,  начинаешь  лучше  пони-
мать  этого  человека.  Мог ли  он  быть  иным?  В то  время?  С  такими
противниками?
Интересно,  что  настоящая  глава  была  завершена  28  августа
2002  года, когда транзитный  Юпитер был  на МС, а Нептун  —  на  1С
карты  Ришелье; дирекционные  планеты  и куспиды  вскоре  должны
были  повторить  положения,  которые  они  занимали  в  последний
год  его  жизни  —  Юпитер  на  МС,  Уран  на  Dsc.*  2  декабря  2002
года  исполнилось  360 лет  со дня  смерти  Ришелье.
*  Мне  кажется, для описания  развития  чего-то  живого   лучше  использовать  сол-
нечные луги.  а для  описания  существования  во  времени  того,  что  является
уже  только  символом   —  дирекции.  В  первом  случае  мы  ориентируемся  на
Солнце  —  символ  жизни  и  индивидуальности.  Во  втором  случае  смешение
точек  гороскопа  происходит  с  равномерной  и уже  ни  от  чего  не  зависящей
скоростью.

Глава  V.
Минорные  аспекты
и  карты  гармоник
1.   Общее  представление  о  гармониках
Картами  гармоник  активно  оперирует  индийская  астрология.
На европейскую  почву эти  идеи  перенес Джон  Эдди, а  адаптирова-
ли  их к западному  менталитету  Д.Хемблин,  Ч.Харви  и М.Хардинг.
В  европейской  астрологии  карты  гармоник  получили  более  абст-
рактное  и философское  толкование.
Карта гармоники —  это карта  проявления  в гороскопе  принци-
па   определенного  числа. Карта 4-й  гармоники  показывает,  насколько
проявлено число 4 в данном  гороскопе, энергии  каких  планет  взаи-
модействуют  в сфере  четверичности;  карта  5 гармоники  связана  с
числом  5;  а  вот  карта  20  гармоники  покажет,  как  эти  числа  прояв-
ляются  совместно,  поскольку  20  = 4x5.  Весь  вопрос  в том,  что  оз-
начают  числа  от   1 до  16 (столько  гармоник  рассматривает  А.Под-
водный;  на  самом  деле  в  работе  с  подавляющим   большинством
людей  достаточно  и девяти),  каков  их символический  смысл.*
*  Рассмотрению этого вопроса посвящена книга А.Подводного «Астрология  для  псп-
хологов»  и статьи  В.В.Г. «Нумерология  как  точная  паука»  и «О  нумерологии  и
интерпретации астрологических  аспектов». Об тгом же пишут Дж. Эдди в книге
«Гармоники  в астрологии»,  которая  произвела  фурор в западном  астрологичес-
ком мире, Д.Хемблин  в книге «Карты гармоник» и другие  исследователи.

Карты  гармоник  отличаются  от  натальной  карты,  как  пишет
Дж.  Эдди, так  же,  как  картины  в красках  от черно-белого  рисунка.
Начав  работать  с картами  гармоник,  вы уже  никогда  не сможете  от
них отказаться.  Радикс  остается  основой,  но гармонические  карты
показывают  очень  глубокие  процессы  в психике.  Строя  карты  гар-
моник,  мы  «снимаем»  слой  за  слоем,  как  на  компьютерной  томо
грамме.  Фактически,  мы  видим,  как  проявлены  аспекты  соответ-
ствующей  гармоники,  насколько  легко  или  тяжело  проявляется
данный  принцип  и  проявляется  ли  он  вообще.
Если  в  карте  гармоники  есть  трины,  в особенности  конфигу-
рация  большого  тригона,  принцип  этой  гармоники   проявляется
легко  и  доставляет  удовольствие.  Но  трины  могут  показывать  и
способность  увлекаться  принципом  данной  гармоники  (например,
непредсказуемостью  и незрелостью личностных  проявлений  в 5-й
гармонике  или  фантасмагорическими  идеями  в  7-й).
При  наличии  квадратов  —  наоборот,  принцип  проявляется  с
трудом,  это  вызов  индивиду,  однако  с  его  преодолением  связаны
достижения.
Например, карта 4-й гармоники своими соединениями  показыва-
ет, где  и в чем трудности  в радиксе, да и в реальной  жизни.  Соедине-
ния,  квадраты  и оппозиции  в радиксе  представлены  соединениями  в
карте  4-й  гармоники.  Карта  гармоники,  число  которой   получается
от умножения   номера  исходной  гармоники  на  4, своими   соединения-
ми  покажет,  в чем трудности  проявления  этой  исходной  гармоники.
То есть,  карта  12-й  гармоники  покажет,  в  чем  трудности  проявления
троичности,  карта  20-й  гармоники  —  в  чем  трудности  проявления
принципа пятиричности. Там,  где в карте 20-й гармоники —  соедине-
ние,  в карте  5-й гармоники  —  соединения,  оппозиции  и  квадратуры.
То  есть,  карта  20-й  гармоники  —  совмещение  принципов  пятерки  и
четверки,  наложение  четверичности  на  пятиричность.
В европейской  системе,  в отличие от индийской,  рассматривают-
ся   аспекты  в картах  гармоник —  в основном  мажорные аспекты  с ма-
лыми орбисами —  и соединения с основными осями (при точной  рек-

тификации).  Направление  от  1С к  МС  показывает,  как  человек  пред-
ставляет  свою  эволюцию.  Направление  от Asc  к  Dsc  показывает,  что
человек  несет  в  себе  и  чем  может  поделиться  с  другими,  либо  как
представляет  себе  партнерство.  Наибольший  эффект  дают  конфигу-
рации. Планеты,  не входящие  в конфигурации,  могут считаться  не ин-
тегрированными  в карте данной  гармоники.  Наличие  конфигураций,
прежде  всего  напряженных  аспектов,  а также соединений,  указывает
на   силу  карты  гармоники  и ее большое  влияние  на жизнь  человека.
Прежде  всего следует рассматривать следующие  конфигурации;
1.   Стеллиумы  и соединения  —  вне  конкуренции.  С  психологичес-
кой точки  зрения  интересна  оппозиция  к стеллиуму.
2.   Тау-квадрат  или большой  крест. Это самые сильные  конфигурации
в картах  гармоник, даюшие  наиболее  отчетливый  результат.
3.    Конфигурация  творческого треугольника  — оппозиция  и ее  раз-
решение  через  трин  и  секстиль.
4.     Йод («Божий  Перст»).
5.   Большой  тригон  и  «парус».
6.    Пребывание  планет  в одном  и том же  или близких  градусах,  без
учета  знака.  В таких  случаях  могут  образовываться  различные
стандартные  и нестандартные конфигурации —  например,  «повоз-
ка»,  или  оппозиция  плюс два  полусекстиля  к одной  из ее сторон.
Аспекты  в  картах  гармоник  между  планетами  поколений  не
стоит  принимать  во внимание,  если  они  не  входят  в  конфигурации
с участием  личных  планет  или  кардинальных  точек.  Карты  гармо-
ник  имеют  отношение  к личности  только  при  активном  участии  в
них личных  планет. Особенно  важны  аспекты  Солнца.  Если  в кар-
те    гармоники  имеется  соединение  Солнца  и Луны,  принцип  этой
гармоники  наиболее естественен  для  натива,  он затрагивает  самые
глубинные  слои  психики.
Мне кажется,  что карты гармоник  нужно рассматривать  по тем
же правилам,  что и обычный  гороскоп, учитывая  аспекты,  положе-
ние  планет  в знаках  и домах  и  положение  в знаках  кардинальных

точек.  Можно  учитывать  и средние  точки  в  картах  любых  гармо-
ник.  Некоторые  карты  гармоник  при  таком  прочтении  дают  пора-
зительную  по глубине  информацию.
Основные  используемые  гармоники  —  4-я,  5-я,  7-я  и 9-я.
4-я  гармоника  —  проблемы,  достижения,  борьба  в  реальном
мире, интегрирование  энергий  планет, образующих  в радиксе  полу-
и  полутораквадраты,  квадраты  и оппозиции.  Соединения,  квадра-
ты  и  оппозиции  радикса  превращаются  в  карте  4-й  гармоники  в
соединения;  радиксные  полу-  и полутораквадратуры  превращают-
ся    в оппозиции.  Таким  образом,  мы  сразу  видим  все  напряженные
аспекты,  свойственные  картам  пассионариев.  Интеграция  энергий
планет  яньской  природы  нередко  приводит  к успеху.  Интеграция
энергий  планет  иньской  природы  —  к поэзии,  вымыслу,  иллюзии.
Интеграция  сил  инь  и  янь  дает  смешанные  результаты,  как  поло-
жительные,  например,  в  случае  Солнце-Венера,  так  и  весьма  не-
предсказуемые,  вплоть до заболевания,  например, Марс-Нептун  или
Уран-Нептун.  На  анализе  карт  4-й  гармоники  основана  уранианс-
кая  астрология   и  производная  от  нее  система  космобиологии   Р.
Эбертина.  В предсказательной  работе аспекты 4-й гармоники  очень
важны  и обычно отмечают события,  хотя ограничиться  только  ими
нельзя.
Один  из основных  инструментов  космобиологии  —  90-градус-
ный  круг (объяснение см.  ниже).  При  рассмотрении  любых  радик-
сов  — нататьных, хорарных, элективных, декумбитури  карт собы-
тий,  карт основания  государств  и т.д. — 90-градусный  круг  и струк-
тура  средних точек дают  поразительные  результаты. Далеко  не  все
астрологические  программы  дают  список  напряженных  аспектов
к  средним  точкам,  рисуют  дерево  средних  точек  и  90-градусный
круг.  Многие  программы  строят  карты  гармоник,  однако  90-гра-
дусный  круг  кое в чем удобнее  карты  4-й гармоники.  Вот как само-
му  превратить  гороскоп  в 90-градусный  круг:
—  изготовьте  на компьютере  и размножьте 90-градусный  шаб-
лон  (см.  рис.  1);

Рисунок  L  Планеты Ришелье в 90-градусном круге
—  расставьте  на 90-градусном  круге  планеты,  Асцендент,  МС
и Северный  Узел  (в  космобиологии  считается,  что остальные  кус-
пиды  не  имеют  значения)  так.  чтобы  все  кардинальные  знаки,  на-
кладываясь  друг  на друга,  размещались  в первых  30  градусах;  все
фиксированные  знаки  —  во  вторых  30  градусах;  все  мутабельные
знаки  —  в  последних  30  градусах  круга.  Например,  планета  в 1
град. 00'  Овна  будет  в соединении  с планетой  в  I град. 00'  Козеро-
га    или  Весов  или  Рака;  все  эти  планеты  будут  находиться  левее
точки  0  в  90-градусном  круге  в  соединении  с  первым  делением.

Либо  планета  в  15 град.  Близнецов  будет  в соединении  с  планета-
ми  в  15 градусе любого  другого  мутабельного  знака.
Вот  планеты  и  кардинальные  точки  гороскопа  Ришелье  в  90-
градусном  круге.  Вверху  круга  цифра  0 — это  все  нули  кардиналь-
ных  знаков,  совмещенные   в  одной  точке.  О градусов  Овна  или
Точка  Овна  (и  любого  другого  кардинального  знака,  поскольку
все  они  в квадратуре  друг  к другу)  —  очень  важная  точка  в совре-
менной  астрологии.  Она символизирует  проявление  человека  в со-
циуме.  Если  она  находится  в средней  точке  двух  планет  или  в  на-
пряженном  аспекте  к  этой  средней  точке,  синтез  принципов  этих
планет  ярко  проявляется  в жизни  человека.  Если  Точка Овна  бога-
то    аспектирована,  человек  редко  остается  незамеченным  (но  если
она  не аспектирована,  это  не значит,  что человек  будет  обязательно
прозябать  в тени).
По обе стороны  отТочки  Овна  на примерно одинаковом  от  нее
расстоянии   находятся   Уран  и  Асцендент.  Это  записывается  так:
Точка  Овна  =  Уран/Асцендент.  Энергии  Урана  и  Асцендента  сме-
шиваются  в  Точке  Овна.  Принцип  этого  сочетания  —  неожидан-
ное,  нестандартное  поведение—должен  проявиться  в жизни  Ри-
шелье.  Уран  —  планета  не личная,  она  занимает  то  же  положение
во    многих  гороскопах.  Будет  ли  это  сочетание  работать  в гороско-
пе    Ришелье?  Мы  знаем,  что  Уран  аспектирует  Марс  и  Венеру  Ри-
шелье,  а  в 90-градусном  круге он  в средней  точке  между  Меркури-
ем  и  МС.  Это  записывается  так:  Меркурий/МС  =  Уран.  Следова-
тельно.  Уран  интегрирован  в  гороскоп  Ришелье.  Мы  видим,  что  в
личности  (АС)  и  в  карьере  (МС)  Ришелье  присутствовало   нечто
ураничное.  Но  Уран  в оппозиции  к Сатурну  в 90-градусном  круге
(в   радиксе  они  в полуквадрате).  Сатурн  тоже  в средней  точке  меж-
ду  Меркурием  и МС.  То есть,  в размышлении  (Меркурий)  о  карье-
ре    или  предназначении  (МС) было  что-то серьезное,  или были  пре-
пятствия,  задержки  (Сатурн).  В  то  же  время  в  этой  карьере  или
предназначении  было что-то необычное, нестандартное (Уран).  Все
это  так  и было:  Ришелье  добился  своей  цели  поздно,  с  трудом  и

отсрочками,  относился  к ней очень серьезно,  в его действиях  были
непредсказуемые  моменты,  он  был  реформатором.
Другие  комбинации  влияний  небесных  тел  в  карте  Ришелье:
Венера/Асцендент  =  Нептун/Узел  = Солнце  =  Марс:  Юпитер/Плу-
тон  =  МС.
Орбис  средних  точек  —  до  1,5  градусов.
Очень  важно  представлять  себе  космический  статус   планет,
входящих  в структуру  средних  точек.  Например,  Солнце  =  Марс/
Плутон (Солнце  в соединении,  оппозиции,  квадратуре,  полу-  и по-
лутораквадрате  к средней  точке  Марс/Плутон).  Это  «боевая»  ком-
бинация.  Однако  если  этот  Марс  ретрограден  в  Весах,  да  еще  в
средней  точке  Сатурн/Нептун,  то  эффект  «боевой»   комбинации
будет значительно  слабее.
Полезно рисовать «дерево» средних точек,  начиная  с основно-
го—  светил.  Например:
и так далее. Здесь Солнце = Луна/Уран, Луна = Марс/Юпитер,  Уран
= Венера/Нептун.  Так  в основном  звуке светила  или  планеты  мож-
но услышать  обертоны  других  планет.  В данном  случае  в  «звуча-
нии»  Солнца  задействован  целый  хор.  Такое  «дерево»  не  всегда
можно «вырастить», для  этого гороскоп  должен  обладать  внутрен-
ним единством. (Этот способ анализа  изобретен  автором,  но,  впол-
не    возможно,  он  встречается  где-то  еще.)
Другой  вариант записи  структуры  средних точек  используется
в  космобиологии.  Рисуется  вертикальная  линия,   перечеркнутая
несколькими  горизонтальными.  Наверху  ставится  глиф  планеты,
которую  вы  исследуете,  например,  Солнца.  На  противоположном
конце  вертикали  будут  планеты  и точки  в полу-  и  полутораквадра-
туре  к Солнцу.  На  горизонтальных  линиях  вы  проставляете  пары
/           \
    v
у      ^Н         ^
Солнце
у    Луна
Марс
Юпитер        Венера          Нептун

планет  или точек,  по отношению  к которым  Солнце  является  сред-
ней  точкой.  Это легко  увидеть  в 90-градусном  круге.  В  целом  вы
получаете  характеристику  Солнца  как средней  точки,  например:
Синастрии  тоже  полезно  рассматривать  как  структуры  сред-
них точек.  Эта процедура  описана  в книге  Р.Эбертина  «Контактная
космог рамма».  КК  —  это  синастрическое  наложение  двух  90-гра-
дусных  кругов,  мужского  и женского, либо  партнеров,  соратников
и т.д.  При  наложении  должны  совпасть  Точки  Овна.  Сразу  же  вид-
ны  напряженные  аспекты  между  гороскопами.  Также  отмечаются
наиболее  очевидные  и сильные  мидпойнты,  связывающие  два  го-
роскопа,  например,  Луна  женщины  =  Солнце/Юпитер   мужчины,
очень  благоприятная  комбинация.  В  КК  видны  многие  неочевид-
ные  связи  двух  карт.
Карты  4-й  гармоники  обычно  сильны  у  людей  действия,  пре-
одолевающих  препятствия  на жизненном  пути. Однако иногда  мощь
таких людей  видна  в картах более  высоких  гармоник —  например,
9-й  (Бетховен),  11-й,  13-й  (Р.Зорге).
5-я  гармоника  имеет дело с созданием  искусственного  порядка
из   хаоса,  с конструированием,  формообразованием,  чувством  сти-
ля;  это  число  человека,  считает  Д.Хемблин.  Н.Тиль  прямо  связы-
вает  ее  с творческими  потенциями.  По мнению  многих  исследова-
телей,  5-я  гармоника  не  затрагивает  глубин.  А.Подводный  связы-
вает  5-ю  гармонику  с  недисциплинированной,  буйной,  неодухот-
воренной жизнью.  В.В.Г. характеризует  принцип  пятиричности  как
«внесение  индивидуальных,  нестандартных,  неожиданных,  спон-
танных,  самопроизвольных  изменений  в  систему,  отход  от  стан-
дарта».  Он  отрицает  связь  5-й  гармоники  со  структурированием
Солнце
Уран    -
Нептун
Юпитер
Марс
Венера

(которую  подчеркивают  Д.Хемблин   и  Ф.Величко).  Аспекты  5-й
гармоники  и дециль  (36  град.)  в большинстве  случаев  ассоцииру-
ют с творчеством,  благоприятными  переменами,  рождением  ново-
го   (но  не  кардинально  нового,  как  в случае  аспектов  7-й  гармони-
ки,  считает  В.В.Г.).  Некоторые  астрологи  активно  используют  ас-
пекты  5-й  гармоники  в  прогнозировании.
По-видимому, аспекты  5-й гармоники  необходимы  в карте твор-
ческой личности. Сильные  карты  5-й гармоники,  например, у С.Эй-
зенштейна,  А. Сент-Экзюпери,  С.Рахманинова,  Ф.Феллини.  Веро-
ятно,  при  проработке  эти  аспекты  дают способность  к  импровиза-
ции.
7-ю гармонику  Харви  и Кэмпион  связывают  с «вдыханием  бо-
жественного»  и «видением  широких  перспектив».  Подводный  дает
более  тонкую  дефиницию,  связывая  септиль  с  прямым  приказом
кармы,  этическим  долгом;  указания  септиля  недвусмысленны  и
обжалованию  не подлежат, Д. Хемблин  пишет, что семерка  являет-
ся    числом  «необузданного,  плодотворного  и непредсказуемого  во-
ображения.  Это  число  наивысшего  творческого  полета  и  наиглу-
бочайших  деструктивных  иллюзий».  В  сущности,  пишет  он,  это
—  романтическое  число.  Божественное  дыхание  он ощущает  в де-
вятке. Д.Хемблин  видит  в карте  7-й  гаромоники  выражение  траги-
ческого  пессимизма  или  романтического  оптимизма  —  в  зависи-
мости  от  взаимодействия  планет.  В.В.Г.  характеризует   принцип
семерки  как «нарушение  симметрии,  внесение  в систему  принци-
пиально  новых  (а не  просто  неожиданных,  как  на этапе  5)  особен-
ностей.  Выход  за  пределы  обычных  представлений  о системе,  пе-
реход  в новое  качество  в результате  внутреннего  развития».
Септиль  связывает  соединение  Меркурия   и  Сатурна  (аспект
бухгалтера  или  математика)  с  Плутоном  (трансформация)  в  карте
А.Эйнштейна:  трансформация  математики.
Для  овладения  энергиями  7-й  гармоники  требуется   высокий
духовный  уровень.  Чаще  всего  я  использую  карту  7-й  гармоники
для  определения,  насколько  реально  человек  воспринимает  окру-

жающее.  Если  карта  7-й  гармоники  очень  сильна,  предсказать  по-
ведение  человека трудно: оно может быть деструктивным,  подвер-
женным  иллюзиям  и внезапным  переменам.  По-видимому,  за  пре-
ступлением  здесь  сразу  же  следует  наказание,  и  поэтому  жизнь
может  резко  меняться.  Аспекты  7-й  гармоники  не  используются  в
прогнозе.
Однако  в картах  необычных,  деятельных,  живущих  духовной
жизнью  людей  аспекты  7-й  гармоники  могут  играть  позитивную
роль  и  показывать  творческий  потенциал,  настоятельно  требую-
щий  раскрытия.
Сильные  карты  7-й  гармоники  у  Р.  Ассаджиоли,  Шри  Ауро-
биндо,  Р.Горбачевой,  Ле  Корбюзье,  Петра  Первого,  С.Рахманино-
ва,  В.Робсон,  Ж.Санд,   Р.Л.  Стивенсона,   Габриэль   Шанель,
А.Швейцера.
9-я  гармоника  очень  важна  и  в анализе  радикса,  и  в  пред-
сказательной  работе.  Это аспекты  нонагона  и бинонагона  (Под-
водный  включает  также  аспект  кварнонагона  —   140  град.  —  и
считает  его  наиболее  проявленным),  а  также  примыкающий   к
ним  аспект  сентагона  (360x10:36  —  множители  этого  аспекта
2x2x2x3x3x5  или  4x9x10,  т.е.  он  совмещает  качества   квадрата,
нонагона  и дециля).  В  индийской  астрологии  карта  9-й  гармо-
ники  чрезвычайно  важна   в  определении  силы  планет,  а  также
показывает  идеального  партнера.
Карта  9-й  гармоники,   по  мнению  Д.  Хемблина,   показывает
место  человека  в  Космосе.  Это  карта  высшего  счастья,  радости  в
смирении.  «В наиболее  глубоком  смысле девятая  гармоника  имеет
дело  со знанием,  пониманием  и правдой»,  —  пишет Хемблин,  свя-
зывая  9-ю гармонику  с развитием  психических  сил  и стремлением
к  просветлению.
А.    Подводный  связывает аспекты 9-й гармоники  с суперустой-
чивостью,  замкнутостью,  гармоничным  союзом  тонкого  и  плотно-
го   планов, овладением  определенной техникой (духовной,  менталь-
ной, медитативной),  каким-либо мастерством,  что требует  одержи-

мости  и смирения  и превращается  в ритуал.  Но жизнь  не стоит  на
месте,  и  устоявшаяся  картина  мира  однажды  взрывается.   После
активного  включения  кармических  аспектов  меняется   и  тонкий
план,  и  плотный.  Следовательно,  точные  кармические  аспекты  в
радиксе  показывают  области  ритуализации,  одержимого  труда  (не
обязательно  на плотном  плане), устоявшихся  медитаций  и  возмож-
ной  обновляющей      катастрофы.
Сходную характеристику девятке дает В.В.Г.:  «Согласованность
всех составляющих  системы, достижение  гладкого,  совершенного
функционирования».
По-видимому,  аспекты  9-й  гармоники  (3x3) обеспечивают  вы-
соко интенсивный  обмен энергии,  который трудно «обуздать».  Когда
наступает  время  кармического  аспекта  в  дугах  или   прогрессиях
(возможно,  и  в транзитах),  его  потенциал  высвобождается  с  боль-
шой  скоростью.
Действие  дирекционных    кармических  аспектов   великолепно
описывает  М.Левин:
«Кармические  аспекты  порождают  чрезвычайно  интенсив-
ные  ситуации,  настолько  энергетические,   что  они   затягивают,
как  в водоворот.  В материальном  плане они связаны  с очень  боль-
шими деньгами  [видимо,   не  всегда  —  прим.  авт.],   в  эмоциональ-
ном —  с очень сильными  чувствами.  Ситуации,  связанные  с кар-
мическими  аспектами,  никогда  не тянутся  долго.  На  материаль-
ном  плане  действие  кармических  аспектов  негативно,  нередко
разрушительно,   на  этих  аспектах   часто  случается   внезапная
смерть.  На эмоциональном  плане действие  кармических  аспек-
тов двойственно.  Они  разрушают  то,  что само  готово рухнуть  —
умершие  отношения...  Часто  эти аспекты  возвращают  нас  к ста-
рым  и забытым  ситуациям  или  выплескивают  давние  и  глубоко
скрытые  напряжения.  В  умственном  плане  они  действуют,  по
большей  части,  позитивно,  побуждают   к  очень  активной   дея-
тельности...  На  поверхность  выходят  такие  глубокие  вещи  (как
позитивные,  так  и  негативные),  которые  при  менее   интенсив-

ных  аспектах  не  проявляются...  При  прогнозе  методом  симво-
лических  дирекций  кармические  аспекты  можно  смело  ставить
в  один  ряд  с  сильными  соединениями.  Действие  кармического
аспекта  зависит  от того,  какие  планеты  этот  аспект  связывает».
Я рассматриваю точные  кармические  аспекты  в радиксе  как
серьезнейшие    Momueaijuu  и потенциал  действия/события.     Они
показывают  не менее  глубокий  слой  психики,  чем  мажорные  или
творческие  аспекты,  и действуют  конструктивно только  в  резуль-
тате сознательной  проработки,  чаще  проявляясь  в зрелом  возра-
сте.
В  карте  9-й  гармоники  можно  определить  не  всегда    осозна-
ваемые   устремления     личности.    При  этом  ось  IC-MC  у  Д.Хемб-
лина  рассматривается  как основное  эволюционное  направление
(если  с этой  осью  есть  соединения  планет),  а соединение  с  Дес-
цендентом  —  как  представление  об  идеальном  партнере.  Оппо-
зиция  личной   и  тяжелой  планеты  рассматривается   как  проек-
ция  собственных  желаний  (или  страхов)  на  окружающий   мир.
Тяжелую  планету  трудно  интегрировать   в  свою   индивидуаль-
ность,  но это  необходимо  сделать.  Иногда  именно  противостоя-
ние  с  принципом  тяжелой  планеты  приносит  радость.   Напри-
мер,  оппозиция  Солнца  и  Плутона  показывает  проекцию  на  ок-
ружающий  мир  собственного  властолюбия  и возможное  смире-
ние  перед  властью  мира  наjx собой.
В предсказательной  работе  кармические  аспекты  исполь-
зуются  в дугах  и прогрессиях,  а  некоторыми   последователя-
ми  —  ив  транзитах.  Они  нередки   в  моменты   кардинальных
перемен   и  зачастую  связаны   с  фатальными   событиями,   их
действие  очень  интенсивно,  во  многих  случаях  они  указыва-
ют  на  неотвратимость   происходящего   и  его  подоплеку.   На-
пример,  смерть  родителя  может  быть  отмечена  напряженным
или  кармическим  дирекционным  аспектом  куспида  родитель-
ской  оси  к  вредоносной  планете  либо  светилу,  если  оно  по-
ражено  (М.Левин).   Кармическими   аспектами   сексуальных

планет  (особенно  Венера-Плутон)  отмечены  сильные,  но  не-
долгие  страсти,  за  которыми  обычно  следуют  фрустрации  или
болезни.  Кармические  аспекты  вредоносных  планет  могут  от-
метить  болезни,  несчастные  случаи   или  потери.   Например,
низложение  и смерть  последнего  русского  императора  отме-
чены  в  его  гороскопе  обилием  дирекционных   и  прогрессив-
ных  кармических  аспектов.
Сильные  карты  9-й гармоники  у  Р. Ассаджиоли,  А.Ахматовой,
Л.Бетховена,  В. Ван  Гога, Э.Кейси,  Марии  Медичи, Ж.Санд,  А.Ск-
рябина,  А.Швейцера.  Р.Штейнера,  К.Юнга.
2.    Персоналии  с  сильными  проявлениями
9-й  гармоники
Из описания  свойств  9-й  гармоники  понятно,  что она  может
быть  сильно  проявлена  в картах  людей  высоко  духовных,  а так-
же  пассионариев  или  даже  одержимых  фанатиков.  Это  не  зна-
чит,  что  в картах  обычных  людей  нет  кармических  аспектов.  Но
они,  видимо,  не  используют  эти  энергии  (или  в  их  гороскопах
нет  соответствующих  конфигураций).  Вот  короткое  резюме  на-
тальных  кармических  аспектов  в  картах  некоторых   известных
людей.  Косая  черта  между  названиями  планет  означает,  что  они
в  соединении.  Тире  обозначает  один  из  кармических   аспектов
—  нонагон,  бинонагон  или  сентагон.

Карта  No  17.  Мухаммед  Али  (18.01.1942.  00.35  GT.  38N15;
85W45): Луна/Меркурий  —  Марс; Луна  —  Сатурн; Марс —  Юпи-
тер;  АС —  Нептун.

Карта  No  18.  Ч.  Блис  —  яхтсмен-одиночка,  прошел  вокруг
света  против  ветра (14.05.1940.  03.30 GT. 55N25; 002W48):  мощ-
ная  конфигурация  кармических  аспектов  с центром  —  Луной  во
Льве  в V доме:  потребность  быть  на  виду. Луна  аспектирует  Сол-
нце,  Уран,  Нептун,  Венеру.  Описал  свои  путешествия   в  книгах
(Марс  и Венера  в  III доме,  Венера  —  центр  второй  кармической
конфигурации).

7
Мс
Карта  No  19.  Махатма  Ганди  (02.10.1869.  07.02  GT.  21N44;
069Е43):  соединение  Марса  и  Венеры  в  нонагонах  к  Asc  и  МС;
Меркурий-Сатурн;  Солнце-Марс.

Карта No  20. Н.Гоголь (01.04.1809.21.17  GT. 50N02;  033Е15):
Меркурий  в соединении  с Плутоном,  с одной стороны,  и Луна —  с
другой —  в кармических аспектах  к соединению Сатурна  и Непту-
на    на Asc.  Фантастически  красноречивая  и трагическая  карта.

Мс
21
3
XII>
\
727
30
As
4///
v
• Ds
30
27
21
lc
Карта No 21. П.Гоген (07.06.1848.10.00  GT. 48N35;  002Е20):
Луна —  МС, Луна —  Юпитер,  Меркурий  и Солнце —  Узел,  Марс
—  Уран.

Карта  No  22. Принцесса  Диана  (1.07.1961.  18.45  GT.  52N50;
000Е30):  Венера  —  Плутон;  Нептун  —  Черная  Луна;  Сатурн  —
Нептун  —  АС  (депрессивная  конфигурация  с  центром  АС);  Уран
—  KVIII;  KVIII —  МС; в Париже  Марс —  МС.

Карта  No  23. Лоуренс  Аравийский:  в радиксе  Солнце-Марс,
Солнце-Нептун,  Венера-Уран,  KVIII-Юпитер  и Уран,  Черная Луна-,
Венера  и Сатурн;  в карте  9-й  гармоники  большой  тригон,  включа-
ющий  Луну, Юпитер  и соединение Солнца  с  Марсом  в Скорпионе.

Карта  No  24.  Дж.Ф.Кеннеди  (29.05.1917.  20.00  GT.  42N20;
71W07):  Солнце  —  Луна  (сложности  с  женой),  Венера  —  Сатурн
(постоянная  неудовлетворенность),  Юпитер  —  Плутон  (деньги  и
власть).

Карта No 25. М.Л.Кинг (15.01.1929.17.21  GT. 33N45;  84W23):
Солнце  на  МС  —  Черная  Луна  в  VIII  (преждевременная  гибель);
Луна  и Меркурий  —  Юпитер/АС  (оратор);  Венера —  Марс  (темпе-
рамент);  Меркурий,  Юпитер  и Нептун  в соединении  на АС  в карте
9-й  гармоники.

6
Мс
Карта   No  26.  Б.Клинтон   (19.08.1946.   14.51  GT.  33N40;
093W35):  Солнце  —  Марс/Нептун/АС  (энергичное  транслирова-
ние  иллюзорного  образа;  харизма),  Юпитер  —  Сатурн  (стремле-
ние настоять  на своем, работоспособность;  юрист), Сатурн —  Уран
(сложные  взаимоотношения  с традицией),  Луна  —  Плутон  (страс-
тное стремление  к цели). Клинтон  —  классический  self-made-man,
мальчик, выросший  без отца и собственными усилиями  добившийся
образования   в  лучших  университетах;  имеет  ученую  степень  в
юриспруденции.

Карта  No  27. Джим  Кларк  —  чемпион  мира  в  Формуле-1,
погиб  на соревнованиях  (04.03.1936.15.25  GT. 56N20;  003W00):
Солнце/Сатурн   в  Рыбах  на  KVIII  (связь  честолюбия,  мистики  и
экстремальных  ситуаций)  —  Юпитер  на  KV  в  Стрельце  (величе-*
ственная  роль, игра с высокими  ставками, творческий  момент, удо-
вольствие).

Карта  No  28,  А.Конан-Дойл  (22.05.1859.  04.55  GT.  55N57;
003Е11):  Сатурн  —  Юпитер/АС;  Сатурн  —  Венера;  Марс   —
Плутон;  Меркурий  —  Нептун.

Карта  No  29.  Д.Копперфильд  (16.09.1956.  11.02  GT.  40N33;
74W22):  Венера —  Нептун,  Юпитер —  Уран,  Марс —  МС;  Марс и
Уран —KVIII.

Две  мощные  комбинации,  символизирующие  влияние  на  публику,
деньги,  власть,  магические  способности,  упорство  и  стремление
доказать  свое.  Кроме  того,  Нептун-МС  (искусство,  масс-медиа)  и
Солнце-МС  (индивидуальное  проявление  в социуме).  В  карте  9-й
гармоники  Солнце  в Водолее  на МС  в оппозиции  к Нептуну;  Юпи-
тер  = Сатурн/Плутон  (эти три  планеты  в соединении):  склонность
жертвовать  собой,  религиозный  или  общественный  фанатизм.

22
Мс
Карта   No  31,  Брюс  Ли  (27.11.1940.   15.12   GT.   37N46;
122W25):  Меркурий  (управитель  МС) —  Плутон;  Венера —  МС;
Уран  —  KVIII.  В карте  9-й  гармоники  Юпитер  в точной  оппози-
ции  к Нептуну,  оппозиция  разрешается  гармоничными  аспекта-
ми  на  Плутон  (кино,  популярность,  деньги)  и  на  соединение
Венеры  с  МС.

Карта   No  32.  Менгеле   —   фашистский    врач-убийца
(06.03.1911.10.45  GT. 48N27; 010Е18):  Венера —  Нептун,  Солнце
—  Сатурн.  Как  и у  Гитлера,  очень  сильна  карта  7-й  гармоники.

Мс
7
Карта No33.  М.Монро (1.06.1926.17.30 GT.34N03;  118W15):
конфигурация  кармических  аспектов  в виде  равнобедренного  тре-
угольника,  вершиной  которого является  соединение  Венеры  с  Хи-
роном  (обман  в любви),  а другими углами —  Солнце  (царственные
партнеры)  —  Марс  (интенсивность,  насилие).  Кроме  того, Луна   -
Уран  (страсть  к  разрывам,  охота  к  перемене  мест),  Меркурий   -
Юпитер  (мысли  о  престижном  либо  избавляющем   партнерстве),
Меркурий  -  Лунный  Узел  (мысли  о  семье  -   Узел  в  Раке  —  или
обилие тайных контактов -  Меркурий  в Близнецах, Узел в XII доме).

Карта  No  34.  Петр  I  (08.06.1672.  22.28  GT.  55N45;  37Е35):
четырехугольная  конфигурация  Солнца, Луны,  Юпитера  и Север-
ного  Узла;  Венера  -  Марс  и  Венера  -  Плутон  (страстность);  Мер-
курий-Уран  (ураническое  вдохновение,  независимость  и непред-
сказуемость  мысли);  Марс  -  Черная  Луна  (экстремизм).

кане  во  времена  Возрождения;  оказывал  сильнейшее  воздействие
на   толпу; был сожжен: Солнце  и Юпитер — Луна  на МС  (популяр-
ность!);  Марс  -  Уран  (энергия);  Марс  -  МС  (активное  миссионер-
ство); Сатурн -  Уран (борьбюа с традицией);  Венера -  Плутон  (суб-
лимированная  страстность);  Солнце  -   Узел  (яркое  проявление  в
контактах  или  в исполнении  кармической  задачи); Asc-Уран  (Са-
вонаролла  был  очень  ураничен);  Меркурий  -   KVIII  (экстремаль-
ная  сила  слова;  слово,  ведущее  к  смерти).

16
Мс
Карта  No 36. П.Сезанн  (19.01.1839.1.00  GT. 43N42;  005Е27):
конфигурация  Солнце  =  100 = Юпитер  = 40 =  Уран;  Юпитер =  140
=  Уран; Солнце  и Меркурий  в кармических  аспектах  к  Плутону.

Карта  No 37.  Г. Уэллс  (21.09.1866.16.33  GT. 51N31;  000Е07):
Солнце  -  Марс/Уран  (к  Урану  аспект  наиболее  точен);  Солнце  —
Сатурн;  Луна -  Сатурн;  Меркурий -  МС;  Марс -  KVIII.  Аспекты,
связывающие Солнце  и KVIII  с соединением  Марса и Урана  могут
иметь отношение  к сильной сексуальности  Уэллса (кроме  очевид-
ной  ураничности).

Карта  No  38.  А.Шварцнеггер:  Солнце  —  Юпитер  и  Солнце
—  Уран;  Юпитер  —  Нептун;  Нептун  —  АС/Меркурий;  Луна  —
МС; Солнце  и Нептун  —  Веста.

О  кармических  аспектах  в  гороскопах  знаменитостей  можно
написать  целое  исследование,  хотя здесь еще  много  неизвестного.
Роль мотивационных  факторов  могут брать  на себя  и аспекты  дру-
гих  гармоник.
3.    Аспекты  11-й,  13-й  и  24-й  гармоник
Отдельно стоит сказать о QD —  квиндечиле.  Этот аспект,  рав-
ный   165  градусам,  введен  в  практику   Н.Тилем.  Тиль  дает  обоб-
щенную  характеристику  квиндечиле  как  аспекта  навязчивой  про-
блемы,  возможного срыва. Он трактует его  как трагический  аспект.
Квиндечиле  рассматривается  только  в  радиксе,  а  не  в  предсказа-
тельных  методиках.
Квиндечиле  —  аспект 24-й  гармоники  (360:24x11),  связанной,
по  В.В.Г.,  с  отражением  «музыки  сфер»  в системе.  По-видимому,
множитель  1 ]  испытывает  это отражение  на  прочность.
Однако,  поскольку  Н.Тиль  берет  орбис  для  квиндечиле  2°,  он
мог рассматривать  как один  и тот же аспект три  аспекта:  сам  квин-
дечиле,  а также два близких  к нему  по дуговой  величине,  но отлич-
ных  от  него  аспекта.
Во-первых,  это квинтундециль,  163° 38',  который  получает-
ся, если  360 разделить  на  11 и умножить  на  5. Этот аспект  А.Под-
водный  считает  экстремальным,  прогрессорским,  связанным  с
прямым  вмешательством  тонкого  плана  в  плотный,  что  приво-
дит  к разнообразным  эксцессам  и  насильственному   внедрению
более  высокого  миропонимания.  По  квинтундецилю  идет  вос-
питание  человека  в  экстремальных  условиях,  например,  в  зак-
лючении.
Во-вторых,  рядом  находится  секстердециль,  166°09',  или  6/13
от    360
д
.  По  А.Подводному,  аспекты  13-й  гармоники  связаны  с  ис-
пытанием  здравомыслия  или моральных  норм  человека  при  встре-
че   с черным учительством,  которое навязывает  извращенное  пони-
мание  мира.

В.В.Г. тоже связывает  аспекты  11-й  и  13-й гармоник  с  испыта-
нием  системы,  но  11-я гармоника  —  это  испытания  в стандартных
режимах,  а  13-я  гармоника  —  в критических,  запредельных,  опас-
ных, это  стрессовые  состояния  системы  и баланс  на  краю  пропас-
ти.  Поэтому  13 считается  несчастливым  числом.
Сильные  карты  11-й  гармоники  у  М.Л.Кинга,  Бодлера,  Ч.Бли-
са,  Г.Мелвилла,  Э.Хэмингуэя,  В.Жириновского,   Р.Валленберга*,
Ж.Занд,  А.Скрябина,  П.Гогена.
Сильные  карты   13-й  гармоники  у  Р.Зорге,  Ч.Блиса,  А.Сент-
Экзюпери.  Все это люди  риска.
Суммируя,  можно сказать, что сильные  карты  гармоник—один
из    показателей  гениальности.  Исключение  составляют  карты  со
стеллиумами,  как, например, у  Ван  Гога  или  Бодлера. Такие  горос-
копы  как  бы  и  не очень  нуждаются  в гармонических  картах,  взаи-
модействие  планет  и так  интенсивно.
Важно  отметить,  что  некоторые  аспекты  высоких   гармоник
очень  близки  к  классическим  мажорным  аспектам,  и  в таком  слу-
чае  их лучше  трактовать  именно  как  мажорные.
*  Шведский дипломат, спасший  во время Второй  мировой  войны десятки тысяч
евреев и погибший  в советской  тюрьме.

Глава  VI.
Жребии  (арабские  точки)
Мне  кажется,  жребии  не  стоит  разделять  на  ночные  и  днев-
ные.  В состав  формулы  жребия  обычно  входит быстро  движущая-
ся   точка —  обычно Асцендент,  реже —  МС,  иногда  куспид дома  (в
таком  случае  возникает  вопрос  выбора  системы  домов;  я  предпо-
читаю систему домов  Коха).  Эта точка задает движение  жребия  по
эклиптике  в течение  суток.  Если  мы разделяем  ночные  и дневные
жребии,  при  переходе  Солнца  через  горизонт  жребий  совершает
скачок,  и теряется  внутренняя  логика его  движения.
Если  в  карте  известной  и  яркой  личности  жребии  занимают
сильные  позиции  (в  частности,  образуют  соединения)  и  верно  ха-
рактеризуют  качества  характера  или  события  жизни  натива,  это
может быть доводом  в ректификации.  По жребиям  можно судить  о
некоторых  спорных  или  тайных  моментах  в жизни  натива.
Рассмотрим  несколько  примеров.
Принцесса Диана.  1.07.1961,18.45  GT. 52N50; 0Е30  (см.  кар-
ту    на стр.  163).  Жребии  в ее  гороскопе  очень  показательны  и,  воз-
можно,  проливают  свет  на характер ее  гибели,  хотя  практически  лю-
бые астрологические  указания  можно трактовать  по-разному.
Жребий  популярности (Asc  + Венера —  Плутон)  в  соединении
с  Плутоном  (Asc/BeHepa=  Плутон).
Фортуна (Asc  + Луна  —  Солнце)  в оппозиции  к Юпитеру.
Жребий опасности  и насилия (Asc + Меркурий —  Сатурн)  вме-

Карта N9 39. Иоганн Вольфганг Гете.
28.08.1749,  11.25  GT.  50N07; 008Е41
сте со Жребием  завершения  (Asc  + Солнце  —  Юпитер)  в соедине-
нии  с  Венерой,  управляющей  МС,  и в квадрате  к Урану  и Луне.
Жребий  смерти  (Asc  + KVIII —Луна)  в оппозиции  к  Нептуну.
Жребий убивающей  планеты (Asc + Луна — УI) в соединении  со
Жребием  убийства (Asc +  KXII —  Нептун)  в оппозиции  к Солнцу.
Средневековый  Жребий  смерти  (Марс  +  Сатурн  —  МС)  в со-
единении  со Жребием  возмездия  (Asc  + Солнце  —  Марс),  в  квад-
рате  к Сатурну  -  управителю  VII  во  II    доме.
Гороскоп  Иоганна  Вольфганга  Гете хорошо  известен  и дос-
конально  ректифицирован  немецкими  астрологами,  поэтому  жре-
бии  должны  быть  хорошо  проявлены  (см.  карту  39).

Жребий друзей  (Asc  + Солнце+Солнце-Луна-Луна)  в секстиле
к  Солнцу  и  МС,  а  также  к  Марсу.  Среди  друзей  Гете  был  герцог
Веймарский  и Шиллер  (Солнце управляет  IX  домом).
Жребий  обмана  (Asc  + Луна  +  Луна  —  Солнце  —  Солнце)  в
точном  соединении  с  Плутоном,  который  управляет  гороскопом.
Затруднительно  толковать  это  соединение,  но,  может  быть,  Жре-
бий  плена (Asc  + Луна  —  Солнце  + Asc —  Сатурн)  нам что-то  под-
скажет.  Он  в трине  к  Венере,  квадрате  к Меркурию  и секстилях  в
Юпитеру  и Нептуну  (в  их  средней  точке).  По-видимому,  этот  жре-
бий описывает  Гете  в плену  прекрасного  (не  в последнюю  очередь
прекрасных дам,  поскольку  Венера управляет  Dsc)  и  возвышенно-
го, но  и обманчивого (сочетание  Юпитера  и Нептуна),  что  наруша-
ет   четкость  мысли  (Меркурий).  Очевидно,  здесь  мы  встречаемся  с
астрологической  иллюстрацией  строчек  Гейне:  «Честь  безумцу,
который  навеет  человечеству  сон  золотой».
Зато  Жребий  разума  (Asc  +  Марс  —  Меркурий)  в точном  со-
единении  с  Юпитером!  Разум  Гете  очень  активен  и склонен  к  не-
прерывному  расширению  горизонтов  познания.  Гете был одним  из
последних  энциклопедистов.
Точка  профессии  (МС  +  Луна  —  Солнце)  в  точном  соедине-
нии  с Луной  в IV доме  в Рыбах, управляющей  IX домом:  мистичес-
кое,  интуитивное  познание;  воспоминание  прежних  воплощений.
Другая точка  профессии  (Asc + Луна —  Сатурн),  которую  мож-
но  было  бы  назвать  точкой  индивидуальности  (по  Радьяру,  кото-
рый  связывает  индивидуальность  со взаимодействием  Луны  и Са-
турна)  в трине  к Сатурну  на Asc, управляющему  III  домом.
Точка смерти  (Asc  +  KVIII —  Луна)  в точном  соединении  с  Ура-
ном  и в квадрате  к Asc.  Гете пытался  покончить  с собой,  но  выжил.
Великолепно  проявлены  жребии  в гороскопе Карла  ^англий-
ского  короля,  казненного  Кромвелем  (см.  карту  40).
Фортуна  в квадрате  к  KVIII.
Жребий  обмана  в соединении  с  Ураном.
Жребий  плена  в соединении  с  Нептуном  в XII  доме.

Мс
30
Карта No  40. Карл!.  29.11.1600. 23.00GT.  56N05; 003Е28
Жребий  жизни  (Asc  + Сатурн  —  Юпитер)  в квадрате  к Плуто-
ну  в VIII  доме.
Точка  смерти  (Asc  +  KVIII  —  Луна) точно  на  Dsc  и в  квадрате
к Солнцу, управителю  XII  дома.
Средневековый  жребий  смерти  (Марс  +  Сатурн  —  МС)  и  жребий
мошенничества (Asc+Нептун—Меркурий)  на МС в квадрате к 11ешуну.
Точка убийства (Марс + Нептун —  Уран) в соединении с Плутоном.
Точка  катастрофы  (Asc  + Уран  —  Солнце)  в квадрате  к Урану.
Точка  коренного  изменения  (Asc  +  Плутон  —  Уран)  в точном
соединении  с  Нептуном.

Глава  VII.
Анализ  гороскопов
1.    Рихард  Зорге:  романтик  разведки
а) Жизнь   и   характер
Рихарда  Зорге  называют  лучшим  разведчиком  XX  века.  Имя
Зорге  стало  известно  в  СССР  после  1964  года,  а  за  рубежом  оно
гремело  все  послевоенные  годы. Зорге  не только  сообщил  точную
дату  нападения  немецких  войск  на  СССР  (чему  Сталин  не  пове-
рил),  но и жизненно  важную для  нашей страны  информацию  о том,
что  Япония  не  собирается  вступать  в  войну  с  СССР.  Это  сообще-
ние позволило снять с восточной  границы два  миллиона  солдат  и в
результате  привело  к  краху  наступления  на  Москву  и  перелому  в
войне.
Зорге  не только  информировал  о действиях  Японии,  но  и  вли-
ял    на  них  через  своего  друга  и соратника  Одзаки  —  убежденного
коммуниста  и одновременно  высокопоставленного  японского  чи-
новника,  пользовавшегося  авторитетом  в верхних  эшелонах  влас-
ти.  Тот с подачи  Зорге  искусно  внушал  правительству  Японии,  что
лучше  напасть  на США,  чем  на СССР. Зорге  был  одним  из  «архи-
текторов»  договора  держав  «оси»  —  Германии,  Италии  и  Японии
—  который  был  во  многом  направлен  против  США.  Таким  обра-
зом, Зорге был  коварным  и искусным  дипломатом.  Этот  разведчик

хотел  решать  судьбы  мира  —  и ему  это  иногда  удавалось.  Зорге  в
определенной  степени  страдал  «комплексом  Наполеона».  Извест-
но  его  высказывание:  «Если  кто-то  и сможет  свалить  Гитлера,  то
это буду  я!».
Зорге  был  великолепным  журналистом,  признанным   экспер-
том  по  Китаю  и Японии.  Его  статьи  печатались  в ведущих  немец-
ких  и голландских  газетах.  Он  был  доктором  философии  и  квали-
фицированным  врачом.
Вместе  с тем,  у  него  был  тяжелый  и многообразный  жизнен-
ный  опыт.
Он  родился  в Баку,  в семье  инженера-буровика.  Дед Зорге  был
секретарем  Карла Маркса,  видным  революционером.  Его отец  был
немцем,  ярым  шовинистом  и  националистом,  гордился  своим  об-
щественным  положением  и состоянием  (большую  часть  которого
утратил  в результате социальных  катаклизмов).  Его мать была  рус-
ской.  В  конце  XIX  века  семья  переехала  в Берлин,  где  клан  Зорге
не    принял  отца  Рихарда  как  равного.  Мальчик  рос  независимым,
самоуверенным,  любил  одиночество,  занимался  спортом,  интере-
совался  классической  немецкой  философией,  литературой  и  исто-
рией.  С  детских  лет  он  чувствовал  свою  исключительность  —  в
школе  его  прозвали  «принцем».
«Из истории  мне особенно  полюбились  периоды  Французской
революции,  Наполеоновских  войн  и  эпоха  Бисмарка»,  —   пишет
Зорге  о своей  юности.  В поисках  смысла  жизни,  сильных  впечат-
лений  и под влиянием  шовинистических  настроений  он  доброволь-
цем  отправляется  на  войну  —  и,  как  Ремарк,  Хэмингуэй,  Олдинг-
тон, Барбюс  и миллионы других,  переживает  крах  всех  ценностей:
семейных,  государственных  и личных.  Зорге  был  трижды  ранен,
но возвращался  в строй. Он был, безусловно,  храбрым  и  незауряд-
ным  человеком.  Если  бы  не  война,  Зорге  был  бы  «столпом  обще-
ства»:  его  семья  была  хорошо  обеспечена,  и его  ожидила  карьера
врача, журналиста,  писателя  или  политика.  Но в послевоенном  ха-
осе это казалось невозможным, двадцатитрехлетний  Зорге  чувство-

вал,  что  не вписывается  в социум  —  а сам  социум  пребывал  в глу-
боком  кризисе,  и  Зорге  искал  идеологию  и  политическое  движе-
ние,  которые  позволили  бы  ему  сохранить  самоуважение,   найти
свое место, реализовать  свои способности  и, по-видимому,  служить
великой   стране   (оба  героя  его  юности  —  Наполеон  и  Бисмарк  —
создатели  империй).
Реализовать  свои  способности  он  решает  в  революционном
движении  —  как  он  пишет,  стать  «апостолом  революции».  Он  —
из    революционеров-идеалистов,   которых  интересует  не  личная
власть  (во  всяком  случае,  сознательно),   но  общее  благо  и  яркая
историческая  роль.
В  противоречии  со  стремлением  к  ярким  личностным  прояв-
лениям  была  его  конспиративная  деятельность,  о  которой  он  был
вынужден  молчать.  Однако  в  воспоминаниях  подчеркивается  его
самоуверенность,  сознание  собственной  значимости.  Иногда  Зор-
ге    прямо  намекал  на  исключительный  характер  своей  миссии.
После  Первой  мировой   войны,  по  заданию  партии  работая
шахтером.  Зорге  одновременно  занимался  философией,   медици-
ной  и  партийной  работой.  Затем  перешел  в разведку,  где  пригоди-
лись  многие  его  способности.
Ею  судьба  круто  переменилась  дважды.  В  первый  раз это  было
связано  с  трансформацией  мировоззрения  в  результате  войны.  Вто-
рой раз —  с знакомством  с московскими  коммунистами,  приехавши-
ми  на съезд  КПГ  в мае  1924  года. Зорге было  поручено  обеспечивать
их безопасность.  Московские товарищи,  оценив талант  и размах дея-
тельности  Зорге,  пригласили  его  в Москву  для  работы  в  Коминтерне
—  нежизнеспособном  кентавре, совмещающем  разведку  и  пропаган-
ду. С трудом  выполнив  несколько заданий для  Коминтерна, Зорге  по-
нял,  что  это две  вещи  несовместные,  и перешел  на работу  в  ГРУ, где
основное  внимание  уделялось  строго законспирированной  разведра-
боте  вне  всякой  связи  с компартиями  стран  назначения.
Зорге  организовал  разведсети  не только  в Японии,  но  и  в  Гер-
мании,  Англии, странах  Скандинавии  и в Китае.  Это был  крупный

организатор,  а  не только  прекрасный  солист-импровизатор.  В раз-
ведывательной  деятельности  он отвергал  шантаж,  насилие  и угро-
зы.  Попадая  в новую  для  себя  страну,  он  глубоко  изучал  ее  эконо-
мику,  политику, административное  устройство,  историю  и  культу-
ру    и в результате становился  настоящим  экспертом. Особенно  тща-
тельно  он  постигал  Японию.  При  аресте  у  Зорге  нашли  его  почти
законченную  книгу  о  Японии  и  около   1000  томов   исследований,
которые он  проштудировал.  Его информированность  была  порази-
тельна.  Он  был  не  просто  журналистом  и разведчиком  —  у  Зорге
были  способности  ученого.
Основную  информацию  в Японии  добывал  Одзаки  и сам  Зор-
ге,  хорошо  знакомый  с  немецким  послом  в  Японии   (фактически
разведчик  составлял  его отчеты  в  Берлин).  Кроме  того,  Зорге  был
любовником  и жены,  и секретарши  посла.
Этот  удивительный  человек  был  также  повесой  и  распутни-
ком No1  в Токио. Офицеры  японской,  а затем  американской  развед-
ки, внимательно  исследуя  его жизнь  в Токио,  насчитали  несколько
десятков  женщин,  с  которыми  у  Зорге  были  романы.  Возможно,
это  был  удачно  подобранный  имидж,  однако  за  ним  стояли  и  ре-
альные  черты  характера:  романтизм,  ставший  цинизмом,  жажда
самоутверждения,  любовь  к приключениям,  иногда  сомнительно-
го    свойства.  Кроме  того,  он  много  пил  и отличался  экстравагант-
ным  поведением,  крайней  независимостью  и  самоуверенностью.
Зорге  любил  риск:  он  ездил  на  мотоцикле,  презирая  правила
уличного  движения,  в  состоянии  опьянения   и  постоянно   превы-
шал  скорость,  что  привело  к тяжелой  аварии  в Токио.  Возможно,
алкоголь, женщины,  рискованная  езда  были следствием  и отдуши-
ной  для  сильнейшего  нервного  напряжения,  в котором  Зорге  про-
жил  практически  всю свою  жизнь,  начиная  с  1914  года.
Свободный  образ жизни  не мешал  Зорге непрерывно  снабжать
СССР  обширной  экономической,  политической  и военной  инфор-
мацией  высшего  качества, анализируя  и перепроверяя  каждый  факт
и синтезируя  важнейшие  выводы.

Зорге  был  арестован   18 октября  1941  года  в Токио.  В  тюрьме
он написал  записки,  в которых осветил свою масштабную  деятель-
ность.  7 ноября  1944  года,  по официальной  версии,  он  был  казнен.
Однако  некоторые  исследователи  считают,  что  его  обменяли  и  он
продолжал  работать  в  ГРУ.
б)     Ректификация
Время  рождения  Зорге  мне  не  известно.  Представим  себе  ос-
новные  качества  его  личности:
—  тайная,  закулисная  подрывная  деятельность;  контраст  имиджа
и  сущности;
—  саркастичность,  сексуальность,  склонность  к глубокому  иссле-
дованию;
—  чувство  неповторимой  миссии,  умение  быть  на  виду,  привле-
кать  внимание;
;—работоспособность  и организаторский  талант;  высокое  положе-
ние  в  иерархии  (член  ЦК  КПГ);  широкое  поле  деятельности  и
неутомимая  работа  по расширению  кругозора;
—  неоднократная  смена  места  жительства;
—  дисциплинированность   наряду  с  неожиданными   выходками,
склонность  к  эпатажу;
— тяжелое  влияние  на судьбу близких; депрессивные  состояния;
—  пьянство.
Исходя  из  этого,  я  предположил  Солнце  и  Марс  в  XII  доме,
Асцендент  в Скорпионе,  Юпитер  на МС, Луну  в  VI доме,  управля-
ющую  IX домом.  Водолей  на  1С, Сатурн  и Уран  в  I доме.  Возмож-
но, Нептун  в VIII  доме,  разрешающий  оппозицию Солнца  и Луны,
символизирует  склонность  к  алкоголю.
'  При  Асценденте  в Скорпионе,  мне  кажется,  наиболее  вероят-
ное  время  —  4.30GT.
В «Российской  книге  карт»  Б.Израителя  я с радостью  обнару-
жил,  что  наши  мнения  почти  совпадают  —  Б.Израитель  ректифи-

%
Карта No  41. Рихард Зорге. 04.10.1895. 4.30 GT. 40N26; 49Е56
цирует  BP  4.24  GT,  однако  мне  кажется,  что  некоторые  важные
события  неплохо  видны  и  в версии  4.30  GT.
Например:
—  1911  год  —  смерть  отца:  SD  Asc  =  0  =  Уран,  а  БПлутон  =  40  =
МС;
—  осень  1914  —  уход  на  войну  и  вскоре  после  этого  ранение:  Тг
Уран = 0 =  KIV; SMapc = 0 = Asc; переворот  в мировоззрении  —
Тг Плутон  на  К1Х;

1917  год  —  разочарование  в буржуазных  ценностях  и  знаком-
ство  с революционной  идеологией:  Тг Нептун  проходит  квадра-
туру  к Asc  и затем соединеннее  МС; Зорге находит свой  путь  —
«стать  апостолом  революции»  —  Рг Солнце  на  Asc;
ноябрь  1918 —  участие  в революции  в Германии  и вступление  в
компартию;  выдвижение  в  ЦК  КПГ:  Солнце  еще  в  орбисе   1,5
град,  с  Asc,  a SD  МС  =  40  Солнце;
1923  год —  работа  в  шахте:  SD  KV1 = 40  =  Плутон;
1925  год, январь —  переезд  в Москву  и начало  работы  в  разведот-
деле  Коминтерна:  SD  МС  =  60  = Меркурий  и Сатурн,  a  SD Asc  =
135 = Плутон;  в релокации  на Франкфурт-на-Майне  SD МС = 40 =
Нептун  = 45 = Плутон =400  = Сатурн;  взаимодействие  МС  с Мер-
курием  и Сатурном ознаменовало начало серьезной  разведыватель-
ной деятельности  Зорге (секстиль)  и ее финал  (нонагон);
1927  год —  первое  заграничное  задание:  в релокации  на  Моск-
ву    SD  МС  =  80 -  Уран,  a SD  KVIII  =  0 =  Нептун;
зима   1929  года  —  переведен  в  ГРУ:  в  радиксе  SD  KXII  =  0  =
Меркурий  и Сатурн;
1930  год,  январь  —  начало  очень  серьезной  миссии  в  Шанхае;
Зорге  —  «специалист  по Китаю»  (резидент):  в карте  релокации
на    Москву  Тг  Плутон  в  квадратуре  к  Asc;  в  радиксе  SD  МС  в
квадратуре  к Плутону,  a  SD  Asc  в трине  к  Юпитеру;
1933 год, сентябрь —  прибытие  в Японию  в качестве  резидента:
Рг   Солнце  =  100 = МС; одновременно  Рг Солнце  в соединении  с
Ураном,  У1У: Зорге  возвращается  «домой»;
1941  год,  18 октября  —  арест:  Тг Уран  = 0 = KVIII;  S Уран  = 90  =
KXII;  S Марс  =  0 =  KII;  SD  Dsc =  0 =  Нептун;
1942:  Зорге  пишет  в  тюрьме  историю  своей  жизни  и  отчет  о
работе  разведчика;  этот документ сделает  его имя  всемирно  из-
вестным:  Тг Плутон  на  МС;
1944  год,  7 ноября  —  казнь либо ее  инсценировка:  S Солнце  =  0
-   KII;  S  Нептун  =  0 =  МС;  S Плутон  = 90-  Asc;  ТгНептун  =  0  =
КХИ;  РгЛуна  =  0 =  1С.

Сильное  включение  Нептуна  и  участие  XII  дома  в  1944  году
может  описывать  какие-то тайные  события.  Вряд ли  мы  скоро  уз-
наем,  что было  на самом  деле,  но многое  настраивает  на  пессими-
стический  лад:  положение  прогрессивного  Солнца  в оппозиции  к
KVIII,  плюс то,  что Нептун —  элемент  VIII дома,  плюс  нонагон  SD
МС  (в  радиксе)  к  Меркурию  и  Сатурну  (Сатурн  в  соединении  с
Меркурием,  к тому  же —  управителем  VIII  дома  —  классическое
указание  в  радиксе  на  смерть  через  повешение),  плюс  квадрат  S
Плутона  к  Asc,  плюс  положение  Точки  Жизни  (от  Асцендента)  к
этому  моменту  на KVIII. плюс (в карте релокации  на Токио) соеди-
нение  SD  KVIII  с  Марсом,  a S Сатурна  с  KXII.
в) Явные    факторы
Гороскоп  ярко описывает  личность  Зорге.
Асцендент  в Скорпионе  и его управитель  Плутон  в  VIII  доме
говорят  о  склонности  к  глубокому  исследованию,  связанному  со
смертельным  риском;  о тяге  к тайне,  конспирации;  об  упорстве  и
энергии;  о  сексуальности.
Во  внешности  и  в  поведении  Зорге  ярко  проявляется  его  Ас-
цендент  и  планеты  в  I доме:  пристальный  магнетический  взгляд,
концентрированный  систематический  ум, тяжелое влияние  на судь-
бу    близких  (жена  умерла  в  лагере,  друг  и  соратник  Одзаки  был
казнен),  депрессивные  состояния,  перемежающиеся   вспышками
активности  и экстравагантного  поведения.
Управители I и VIII домов в рецепции по домам—опасность  преж-
девременной  смерти  (третье указание  на  нее —  Черная  Луна,  всегда
элемент VIII дома,  в квадрате  к Плутону, управителю  гороскопа).
Солнце  (управитель  МС)  и  Марс  (управитель  VI  дома)  в  XII
доме  описывают  основную  сферу  деятельности:  тайная  подрыв-
ная работа. Солнце  в соединении  с Марсом: физическая  активность.
Зорге был  спортсменом.  Марс  в соединении  с Хироном  и в трине  к
Плутону:  скрытые,  обманные  действия  легко  удаются  благодаря
собственному   глубокому  исследованию,  погружению  в  опасные

тайны  жизни,  а также  благодаря  поддержке  мощной  тайной  орга-
низации.
Луна  в  VI доме: трудоголик.  Луна  в Овне управляет  IX  домом
и описывает  мировоззрение  Зорге — активное  и наступательное,  а
также  бесконечные  перемены  в сфере  IX  дома.
Юпитер  на  МС:  видное  положение,  блеск,  актерские  способ-
ности  (Юпитер  в сфере  Гоклена),  широта  мировоззрения,  связь  с
заграницей.  Юпитер  и  МС  —  геометрический  центр  чаши,  точка
фокусировки  энергий  всех  планет.  Кажется,  что  Зорге  обязательно  дол-
жен быть на виду, достичь блестящего (Лев) социального статуса.
Юпитер  на  МС  в квадрате  к Меркурию  на Asc: аспект  писате-
ля-пропагандиста,  агитатора  или  проповедника.  Участие  в  этой
комбинации  Сатурна,  с  одной  стороны,  придает  ей  философскую
глубину  серьезность  и основательность,  но  с другой  стороны,  за-
медляет  или делает  невозможным  достижение  юпитерианских  це-
лей.  Квадрат  Юпитера  к  Сатурну  может  символизировать  конф-
ликт  старого  и  нового  в  социуме.  Если  же  социальные   планеты
образуют аспекты  к личным  планетам, то этот конфликт  отразится
в жизни  натива,  а  в данном  случае  —  прежде  всего,  в складе  ума,
поскольку  и  Юпитер,  и Сатурн  управляют  III домом,  а  Меркурий
—  IX  домом.
О  чем  думает  Зорге?  Чем  заняты  его  Меркурий  и Юпитер?  К
Меркурию  образуют  аспекты  Плутон,  Юпитер  и Сатурн.  Юпитер
и Плутон  между собой  в септиле —  аспекте «наивысшего  творчес-
кого полета  и наиглубочайших деструктивных  иллюзий»  (Д.Хэмб-
лин),  проверки  этики (А.Подводный), творения  нового (В.В.Г).  По
Р.Эбертину,  принцип  аспекта  Юпитер-Плутон  —  желание  власти,
психологическое  соответствие  —  желание  руководить   массами,
сознание  необходимости  социального  или  религиозного  возрож-
дения,  блестящий дар организатора, духовное  и  интеллектуальное
руководство.  Вот  в чем  мечта доктора  Зорге!  Вот  в чем  символизм
Юпитера  на  МС.  Но  этот  Юпитер,  как  мы  увидим  дальше,  очень
идеалистичен.

Аспект  Плутона  к  Меркурию  значительно   интенсифицирует
все  мыслительные  процессы.  Р.Эбертин  связывает  его  с  искусст-
вом убеждения,  интеллектуальным  триумфом  над другими,  хитро-
стью, коварством, дипломатичностью,  раздражительностью,  высо-
кой  самооценкой   и  мошенническим   поведением   в  сфере  письма
или  речи  (демагогией).
Итак,  Зорге  структурирует,  внимательно  исследует,  описыва-
ет, высказывает  (Сатурн-Меркурий)  проблемы  (и собственное  же-
лание)  власти  и  необходимости  социального  возрождения  (Юпи-
тер-1 1лутон), пропагандируя  (Юпитер-Меркурий)  с большой  силой
и фанатизмом (Сатурн-Плутон)  переустройство общества  (квадрат
Юпитера  и  Сатурна),  либо  выражая  сознание  своего  превосход-
ства.  При  этом  он  проявляет  сильный  интеллект,  хитрость,  ковар-
ство, дипломатию, дар убеждения,  его  идеи  многообразны  и струк-
турно оформлены.  Между  прочим,  главная  книга Зорге  называется
«Германский  империализм»  (вероятно,  в  подражание  «Развитию
империализма  в России»  В.И.Ленина).
Кстати,  очень  характерно,  что  гороскоп  Зорге  образует  ряд
сильных  взаимодействий  с гороскопом  героя  его юности  —  Бис-
марка.  Например,  Луна  Зорге  в соединении  с  Солнцем  Бисмар-
ка,  а  их  Солнца  —  в  оппозиции;  Марс  Бисмарка   в  квадрате  к
Асценденту  Зорге; Асцендент  Бисмарка  в квадрате  к Урану  Зор-
ге,  а  МС  —  в  квадрате  к Юпитеру;  Асцендент  Зорге  в  соедине-
нии  с  1С  Бисмарка.
г)    Конфигурации
Соединение  Сатурна  и Меркурия,  Юпитер  и Плутон  образуют
треугольную  конфигурацию  (Меркурий/Сатурн   в  биквинтиле  к
Плутону,  а  Юпитер  —  в  септиле),  что  позволило   реализоваться
Зорге  как публицисту-исследователю.  Меркурий  испытывает  вли-
яние  как  социального,  так  и общечеловеческого  эгрегора.  Однако
эта конфигурация  не четырехугольная,  и других  аспектов  соедине-
ние Меркурия  и Сатурна  не образует.  Может быть,  поэтому  из  все-

го    наследия  Зорге  —  ученого,  писателя  и  публициста  —  сегодня
до  некоторой  степени  актуальны  только  его тюремные  записки.
Конфигурация  описывает  не только внешний,  видимый  харак-
тер  его  миссии,  но  и особенности  его смерти  (Меркурий,  управля-
ющий  VIII домом,  в соединении  с Сатурном  и в квадрате  к  Юпите-
ру    в  IX:  казнь  через  повешение  по  приговору  суда).  Вот  вам  и  не-
предсказуемость творческого биквинтиля: если  Плутон — это  под-
держка  тайных  сил  (например,  ГРУ),  то  она  была  перед  войной
очень  шаткой,  а  после  ареста  Зорге  и  вовсе  оставили  на  произвол
судьбы  (по  крайней  мере,  по  официальной  версии).  Кроме  того,
это  пример  двойственности  Юпитера:  внешний  блеск  обернулся
смертным  приговором.
Условно  назовем  эту  конфигурацию  «конфигурацией     исследо-
вателя».
Следующая  конфигурация  —  четырехугольная,  следователь-
но, здесь  можно ожидать реализации,  формирования  событий.  Ве-
нера,  управляющая  VII  и  XII  домами,  в квадрате  к Нептуну  в  VIII
доме,  управляющему  V  домом,  в  секстиле  к  Урану  в  I  доме  и  в
полуквадрате  к  Юпитеру:  идеализм,  художественные  способнос-
ти,  неустойчивые  браки  и свободные  романтические  связи,  в кото-
рых  есть  что-то  иллюзорное  или  обманчивое.  Зорге  был  в  браке
два  или  три  раза  и  имел  большое  количество  романов,  многие  из
которых  становились  широко  известны.  Венера   символизирует
здесь  идеализированный  и  иллюзорный  образ  женщины  —  жены
и  подруги  (Венера  управляет  VII  домом  и находится  в XI).
Юпитер  не только  находится  в средней  точке  Венеры  и  Непту-
на,  но  и образует  к  ним  полуквадраты,  поэтому  КВНТ  Юпитер  =
Венера/Нептун  должна быть очень заметна  в мироощущении  Зор-
ге.  По  Р.Эбертину,  это  «богатое  воображение...   восприимчивость
к красоте  и искусству,  склонность  упиваться  своими  иллюзиями».
Юпитер,  центральная  планета  гороскопа,  занимающая  кульмина-
ционное  положение,  символизирующая  не только  предмет  пропа-
ганды  Зорге,  но  и  его  самооценку,  его  возможные  достижения  —

насыщена  идеализмом.  И этот  идеализм  значительно  усилен  про-
тиворечивым  септилем  Плутона.  В  то  же  время  этот  септиль  —
аспект  власти, связывающий  VIII  дом  и МС, аспект,  усиливающий
Юпитер.  Зорге  не стал  человеком  искусства  (хотя,  вероятно,  мог  бы:
он  им  пристально  интересовался),  но его  Юпитер был  реализован.
Условно  назовем  эту  конфигурацию  —  «конфигурацией    идеа-
лизма».
Основная  замкнутая  конфигурация  —  оппозиция   Солнца.
Марса  и  Хирона  из  XII  дома  к Луне  в  VI  доме,  разрешающаяся
мажорными  аспектами  на  Плутон  в  VIII  доме  и  на  соединение
Юпитера  с  МС,  творческими  аспектами   на  Уран  в  I доме.  Это
пятиугольная   конфигурация,   объединяющая   вопросы   многих
домов,  практически   гарантирует  реализацию,  особенно   если
аспекты  точны.
Оппозиция  Луны  к соединению  Марса  и Хирона  разрешается
также аспектами  8-й гармоники  на КVIII : напряжение  разряжается
в сексе,  в  исследовании.
Кстати,  многократно  аспектирован  и куспид  V дома,  неоднок-
ратно  и  многообразно  проявленного  в жизни  Зорге —  это  и  рома-
ны,  и  некоторые  из его  ролей,  ведь  недаром  этот  куспид  в  Рыбах.
Оппозиция  нередко  символизирует  основную  проблему  лич-
ности.  Эта  проблема  может  прорабатываться  в сознательной  дея-
тельности  и/или  может  привести  к построению  в психике  различ-
ных  защитных  структур,  например,  проекции,  которую  отлично
символизирует  оппозиция.  Проекция  —это  подсознательный  пе-
ренос  собственных  нежелательных  (тех,  которые  не  хочешь  при-
знать  в себе)  качеств  на окружающий  мир.
По  Н.Тилю,  «Луне  в Овне  обычно  соответствует  потребность
в личностной  значимости,  в том,  чтобы  быть  самым  главным   эго\
она  может  проявляться  открыто либо  укрываться  за  фантазиями  и
тайными  разочарованиями».
Если  оппозиция  Солнца  и Луны  символизирует  психологи-
ческий  механизм  проекции,  то здесь  Солнце,  заключенное  в XII

доме,  проецирует  вовне  потребность  в  ярком  проявлении   ини-
циатыивы  (Овен),  и  помогает  примирению  этого  противоречия
—  опора  на тайные  силы  (разрешение  на  планеты  в VIII  доме),
разрядка  в свободолюбии  и экстравагантном  поведении  (аспек-
ты  к Урану),  организационная  деятельность,  расширение  миро-
воззрения  и сферы  проявления  в социуме  (разрешение  на  Юпи-
тер  и  МС).
Луна  управляет  IX  домом  мировоззрения.  Но Луна  сама  не
создает,  а лишь  отражает.  Мировоззрение  Зорге  было    отраже-
нием  идущего  из тьмы  и тайны  XII дома  влияния  Солнца  и  Мар-
са,  а также  влияния  других  планет,  с  которыми  Луна  в  аспекте.
Это  Уран  в  I доме  —  личная  независимость,  экстравагантность,
революционность,   идущая   из  прошлого  (Уран  управляет   IV),
Юпитер  на  МС  —  яркая  роль,  насыщенная  идеализмом,  Плутон
в  VIII  доме  —  стремление  исследовать  подоплеку  мира  в  поис-
ках  тайной  власти.  Луна  отражает  и септиль  Юпитера  и  Плуто-
на    —  скрытую  мечту  Зорге.
Наконец,  Луна  отражает  Солнце  и  Марс.  Это  был  самоуве-
ренный  человек,  который  давал  понять  окружающим   скрытое
величие  своей  миссии.  Солнце  управляет  МС  и  Юпитером   во
Льве  (яркая  роль, сценичность,  масштабные  планы),  но  занима-
ет    если   не  слабую  (благодаря  аспектам),  то   противоречивую
позицию  в  XII  доме  в Весах. Диспозитор  Солнца  —  Венера  —
не   сильна.  Юпитер  усиливает  МС,  но,  как  мы  видели,  он  сим-
волизирует  идеализм  Зорге.  Яркая  роль  и  масштабные   пла-
ны   под  вопросом.   Противоречивые  аспекты   к  МС  это   под-
тверждают.
В других  условиях  эта  конфигурация  могла  бы  привести  со-
всем  к иному результату,  но в жизни  Зорге она  проявилась  как  реа-
лизация  эго  в тайной  деятельности  под  прикрытием  юпитерианс-
кой  профессии.
Условно назовем  эту конфигурацию  «конфигурацией    суперком-
пенсации».

д)  Превращение     энергии
Септиль  Юпитер-Плутон  является  общим  аспектом  для  кон-
фигураций  «исследователя»  и «суперкомпенсации».  Юпитер  так-
же  вбирает  в  себя  заряд  «конфигурации  идеализма».  Этот  сеп-
тиль  —  как  бы  идейный  центр  гороскопа  Зорге,  он  связывает
все  воедино,  это  место  сублимации,  превращения  энергии.  Оп-
позиция  Луна-Солнце  разрешается   на  Плутон  (власть,   про-
никновение),   а  идеалистический   квадрат  Венера-Нептун   —
на    Юпитер  (идеализм).  Мечта  (септиль)  об  идеальной   влас-
ти  (Юпитер-Плутон)   превращается   в   концентрированную
энергию  исследования,   воли,  расчета  многоходовых   комби-
наций  (аспекты   Юпитера   и  Плутона   к  соединению   Мерку-
рий-Сатурн)  —  и  наоборот.
е)  Карты    гармоник
Как  ни  странно,  в  гороскопе  почти  нет  «пассионарных»  ком-
бинаций:  углового  Марса  или  Плутона,  мужских  планет  в  напря-
женных  аспектах,  напряженных  конфигураций   и  т.д.  Единствен-
ная  (но  сильная)  комбинация  —  это  соединение  Солнца  и  Марса
(слабых  по знаку, т.е. действующих  больше  на внутреннем  уровне)
в трине  к Плутону.  Трин  дает  меньше  энергии,  чем  напряженный
аспект,  и эта энергия  более  гармоничная.  Карта  в большей  степени
характерна  для  ученого  (Меркурий-Сатурн   в  I доме  в  квадрате  к
МС),  светского  человека  (Юпитер  на  МС),  идеалиста  и/или  плейбоя
(комбинация  Венеры,  Нептуна  и  Урана),  нежели  для  титанической
личности,  призванной  сыграть яркую  роль  на сцене  истории.
Подвиг  Зорге  становится  еще  удивительнее,  когда  мы  видим,
что его  внутренние  ресурсы  не  поражают  своей  мощью  —  во  вся-
ком случае,  на  первый  взгляд.
Однако  нередко  в  картах  выдающихся  людей  работают  скры-
тые  факторы  —  например,  гармоники.
Рассмотрим  карту 4-й  гармоники  (или  90-градусный  круг).

Рис.2. Р.  Зорге.  90°круг
Точка Овна  (проявление  в социуме)  = Солнце/Венера  =  Солн-
це/Нептун = Марс/Нептун  = Луна/Нептун:  популярность,  артистизм,
чувство любви  и красоты;  чувствительность,  воображение,  духов-
ная жизнь  —  и вовлечение  в соблазны  и скандалы;  сильная  интуи-
ция; сопереживание;  раздражительность:  тяга  к наркотикам;  вдох-
новение  и богатство  планов; склонность  к саморазрушению  (прин-
цип  аспекта  Марс/Нептун  очень  противоречив).
Асцендент = Луна/Уран  = Марс/Уран: беспокойная  и  возбудимая
личность; склонность  к актам  насилия;  возможность  ран  и ареста.
Солнце = Венера/Юпитер  = Юпитер/Нептун:  сердечность,  доб-
рота;  обман  других  или  несчастье  быть  обманутым.

В  90-градусном   круге  соединение  Луны  и  Марса   находится
примерно  посредине  между  комплексом   Юпитер-Меркурий-Са-
турн-МС  (мировоззрение,  призвание,  напряженный   умственный
труд)  и соединением  Венера-Нептун  (идеализм  и разочарование  в
любви). Сочетание Луны  и Марса у Эбертина трактуется  как «силь-
ная  воля,  импульсивность,  целенаправленность  под  воздействием
чувств, открытость,  искренность»,  но и «опрометчивость,  поспеш-
ность,  бунт  против  ограничений,  раздражительность».  Из  разно-
сти  потенциалов  труда  и  идеализма  получаются  следующие  ком-
бинации:
Луна  =  Марс  =  Меркурий/Венера  = Сатурн/Неитун  =  Венера/
Сатурн:  талант  художника;  любовные  контакты;  творческая  энер-
гия, страстность;  но  и депрессия,  пессимизм,  слабохарактерность
(!), равнодушие,  апатия, неудовлетворенная  любовь,  разлуки.  Марс
управляет  VI  домом  и находится  в средних точках  Сату рн/Нептун
и Венера/Сатурн;  это  может  говорить  о  слабой  способности    к  де-
торождению.
И все же находится сильная  комбинация  Солнце  = Сатурн/Плу-
тон:  стремление  не  щадить  сил  в  своей  работе,  отречение,  лише-
ния,  физическое  разлучение.
Кроме того, Asc/MC = Юпитер = Венера: радость, успех,  красота.
Юпитер/МС  =  Меркурий  =  Сатурн:  богатство  мыслей,  дале-
кие  планы,  предусмотрительность;  но  и непризнанный  талант,  не-
удовлетворенность,  ограничения  и затруднения.
Таким  образом,  карта  4-й  гармоники  нам  не  очень  помогает.
Она рисует Зорге скорее как артиста, страдающего  от  неудовлетво-
ренной любви.  Возможно, так  бы оно  и было, если  бы судьбы  мира
не   заставили  его  сделать  свой  выбор,  и тогда  заработали  уже  дру-
гие скрытые  взаимосвязи  гороскопа.
Карта 8-й гармоники, подчеркивающая  аспекты  в 45°  135°, 22,5-
уже  значительно  сильнее.  В  ней  оппозиция  двух  соединений   —
Луна/Марс  и  Меркурий/Сатурн  —  образует  Т-квадрат  с  Ураном  в
кардинальных  знаках. Солнце  в оппозиции  с  Нептуном.

Как  и следовало  ожидать,  сильна  карта  7-й  гармоники.  В  ней
оппозиция Луны  и Марса (пришедшая  из радикса) образует  Т-квад-
рат  с  Нептуном.  Это  сильная  депрессивная  комбинация.  Соедине-
ние Меркурия  и Сатурна  в оппозиции  к Солнцу: путешествия,  сме-
на    места  жительства.  Плутон,  Юпитер  и Уран  в соединении,  что  в
радиксе  добавляет  нам еще одну конфигурацию —  на этот раз сеп-
тильную:  Юпитер  в бисептиле  к Урану,  а Плутон  —  в трисептиле.
Судя  по карте  7-й гармоники, Зорге — депрессивный  идеалист,  ме-
няющий  место жительства  и мечтающий  о нетрадиционной  форме
власти,  или  о сочетании  власти  и  независимости.
В  11 -й гармонике  Марс  на МС, Уран  на Dsc, Солнце  в соедине-
нии  с  Юпитером  на  KVIII.  Здесь  мы  видим  описание  испытаний  в
рискованных  и экстремальных  условиях.  Зорге  чувствует  счастье
и  величие  (Солнце  в соединении  с  Юпитером)  в ситуациях  смер-
тельного  риска,  в моменты  экзистенции.
В  13-й  гармонике  снова  Т-квадрат Луны,  Марса  и Урана;  кро-
ме того,  Луна  в трине  к соединению  Меркурия,  Сатурна  и  Непту-
на,  а Уран  в трине  к Солнцу. Обилие тринов  показывает,  что  смер-
тельный  риск  доставляет  удовольствие,  воспринимается   легко.
Комбинация  Луна/Марс  =  Уран  показывает,  что  у  Зорге  «неисто-
вый  характер, склонность  при обиде давать  сдачи  и сразу  реагиро-
вать на вызов, склонность  к неожиданному  гневу» (Р.Эбертин). Судя
по  воспоминаниям,  так  оно  и было.
Итак,  наиболее  сильны  карты  7-й,  8-й  и  13 гармоник.  Это  об-
рисовывает  нам  Зорге  как  творческого  идеалиста  (7),  ради  дости-
жения  цели (8) идущего  на смертельный риск (13). Настоящую силу
Зорге  показывает  карта  13-й  гармоники.
ж)   Жребии
Жребий  обмана  в соединении  с Меркурием  и Сатурном  и в квадра-
те    к  МС.
Жребий  победы  (Луна  —  Солнце  +  Юпитер)  в соединении  с  1С:
победа  после  смерти.

Жребий  опасности,  насилия  и долга  в соединении  с Asc  (он  всегда
в  соединении  с  Asc  в  гороскопах  с  соединением   Меркурия  и
Сатурна).
Жребий  профессии  (МС + Луна —  Солнце)  в точном трине  к Солнцу:
Жребий  смерти  (Asc  +  KVIII  —  Луна)  в точной  оппозиции  к  Не-
птуну.
Жребий  высокой  оценки  (Asc  +  Венера  —  Солнце)  в  точном  со-
единении  с Солнцем  (поскольку  Солнце  =  Венера/Асцендент).
Жребий  убийства  (Asc  +  KXII  —  Нептун)  в квадрате  к Урану.
Жребий  обмана  (Asc  +  Венера  —  Нептун)  в квадрате  к  Asc.
Жребий  мошенничества  (Asc  +  Нептун  —  Меркурий)  в  соедине-
нии  с  Плутоном.
Жребий  любви  и брака  (Asc  +  Юпитер  —  Венера)  в соединении  с
Венерой  и  в квадрате  к  Нептуну.
Жребий  популярности  (Asc + Венера —  Плутон)  в соединении  с  1С.
Жребий  лукавства  (Asc  + Нептун  —  Плутон)  в соединении  с  Мер-
курием  и  Сатурном.
2.    Федерико  Феллини,  разочарованный  мечтатель
а)  Жизнь   и   характер
Феллини  родился  20  января   1920  года  в  небольшом   городке
Римини.  Он  довольно  долго  не  знал,  чем  будет  заниматься:  писал
стихи  и рассказы,  пел,  подыгрывая  себе  на  гитаре.  В  1937  году  он
переезжает  во  Флоренцию,  а  в  1938  году  —  в  Рим,  где  живет  до
конца  жизни.  Он  работает  в  газете,  пишет  статьи  и  репортажи  на
самые  различные  темы.  Федерико  Феллини  и Джульетта  Мазина
встретились  весной  1943  года.  В то  время  Федерико  еще  чувство-
вал  себя  провинциалом.  Джульетта  происходила  из  среды,  более
высокой  по  общественному  положению  и  культурному  уровню.
После небольшого  периода свободных отношений  27 октября  1943
года  в Риме был  заключен  брак.  Вскоре Джульетта  родила  мертво-

го    ребенка.  Второй  ребенок  умер  через  несколько  месяцев  после
рождения  в  1944 году. Эта трагедия  наложила  отпечаток  на  мироощу-
щение  Феллини  и Мазина,  которая  не смогла больше  иметь детей.
В  1950  году  Феллини  снимает  первый  фильм.  Один  из  самых
знаменитых  своих  фильмов  —  «Ночи  Кабирии»  —  Феллини  сни-
мает  в  1956  году.  В  1964  году  он  получает  премию  Оскара.  Одно-
временно  начинается  кризис,  который  оканчивается   в  1967  году
после  тяжелой  болезни  в январе.  После  кризиса  Феллини  продол-
жает  снимать,  однако  реже,  чем  мог бы,  из-за  нехват ки денег  на  свои
фильмы.
Феллини  был  гениальным  кинорежиссером,  и описывать  жизнь
такого  человека  —  трудное  занятие.  События,  которые  могли  бы
произойти,  превращаются  в  фильмы.
Взаимоотношения  Феллини  и Мазина  претерпели  немало  из-
менений,  но  в  них  было  внутреннее  постоянство.  Снимая  фильм,
Феллини  нередко  искал  вдохновения  в объятьях  актрис: его  всегда
притягивали  роскошные  женщины,  а Джульетта—  миниатюрна  и
изящна.  Но он  всегда  возвращался домой,  а в поздние  годы  вообще
стал  домоседом.
В фильмах Феллини  нередки  мотивы  разочарования,  одиноче-
ства.  иллюзорности  (театральности  или «киношности»)  мира.  Раз-
деленная  любовь,  искренняя  радость,  чувство  полноты  жизни  —
редкие  гости  в фильмах Феллини. «Казанова» оканчивается  танцем
главного  героя  с механической  женщиной,  с  которой  он так же  не-
жен  и страстен,  как  и  с женщинами  из  плоти  и крови.  «И  корабль
плывет»  после  трагической  гибели  океанского  лайнера  оканчива-
ется  показом  моря  из колышущейся  материи. «Интервью»  оканчи-
вается  падением  фанерных  слонов,  которые  все  время   казались
живыми.  В  «Джинджер   и  Фред»  герои  Мазина  и  Мастрояни   —
танцоры,  много лет  проработавшие  вместе —  на закате жизни  пы-
таются  понять,  почему  они  не  вместе.
Пожалуй,  «Ночи  Кабирии»  —  самый  «живой»  фильм  Фелли-
ни.  Но  в нем  мотив  разочарования,  возможно,  наиболее  силен.

Большинство  зрелых  и поздних  фильмов  Феллини  насыщены
символикой,  требуют  глубокого  знания  европейской  культуры.
Нередко в фильмах сильны  эротические  мотивы,  причем  в эро-
тике  есть  что-то  нездоровое,  возможна  скрытая  извращенность.
Феллини  остро  чувствует декаданс  европейской  культуры.  Ге-
рой  Феллини  чаще  всего —  наблюдатель,  нередко  это  человек,  не
вписывающийся  в эпоху.  Примитивная  жизненная сила его одновре-
менно притягивает и отталкивает. Особенно это проявляется  при встре-
чах с женщинами. Казанова, например,  встречает  гигантску ю женщи-
ну,  шутя  побеждающую  на борцовском  ковре любых  мужчин.  Герой
«8    '/£»,  как  зачарованный,  идет  за  прекрасной  незнакомкой,  которая
приводит его в обитель феминисток. Затем он попадает  во дворец сек-
суального  гиганта,  и  оказывается,  что  главная  феминистка  там  уже
побывала,  и ее  пребывание  запечатлено  на  пленку.
В фильмах  Феллини  практически  всегда  присутствует  ирония,
иногда  мягкая,  как  в «Амаркорде»  или  «Джинджер  и Фред»,  иног-
да    жесткая,  как  в «8  /2».  Практически  во  всех  фильмах  есть  ощу-
щение  неумолимости  времени  и  ностальгии  по  прекрасному  про-
шлому. Например,  в фильме «Рим» актриса,  игравшая  главную  роль
в «Утраченных  иллюзиях», снятых  на несколько десятилетий  рань-
ше  «Рима»,  в то  время  великолепная  женщина  с  роскошными  во-
лосами  и великолепной  фигурой,  смотрит  на себя  молодую  из тем-
ноты,  а затем  Феллини  включает  свет,  и  мы  видим,  на  что  способ-
но  время.  Очень  сильны  ностальгические  настроения  в  «Джинд-
жер  и Фред».
Феллини  не  предлагает  четкой  программы  преодоления  внут-
реннего  кризиса. Пожалуй, ее можно было бы сформулировать  как
«наблюдайте,  жалейте,  улыбайтесь,  играйте».
Феллини  —  непредсказуемый  режиссер.  Сам  процесс  съемок
всегда  был  импровизационным.  Сюжет  фильма  рождался   прямо
на   съемочной  площадке.  Вместе  с тем,  в позднем  творчестве  мас-
тера  происходит  кристаллизация  изобразительных  средств,  и  ис-
следователи  говорят  о «феллиниевском  академизме».

Очень  важны  в фильмах Феллини  образы  моря, большую  роль
играет  музыка.  Море  —  угрожающая,  уничтожающая  стихия  (в
начале  «Казановы»  тонет  большое  карнавальное  сооружение;  то-
нет  корабль  в  фильме  «И  корабль  плывет»;  Казанова  собирается
покончить  с собой,  читая Тассо  и одновременно  погружаясь  в стре-
мительные  воды  реки).  Вместе  с  тем  море  —  это  бутафория  («И
корабль  плывет»).  К  музыке  (особенно  в  позднем  творчестве)  от-
ношение  противоречивое.  Она может быть хрустальной,  морозной,
и тогда она ассоциируется  с замиранием  жизни (последний  вальс в
«Казанове»);  она  может  описывать  разрушение  (жуткие  органные
пассажи  в том же фильме; разрушение зала для репетиций  в «Репе-
тиции  оркестра»);  искусство  bel  canto  —  ярчайший  образец  «не-
птунианско-марсианской»  музыки  —  у Феллини  становится  пред-
метом  сатиры  и сарказма  («И  корабль  плывет»).  То есть  в отноше-
нии  к музыке  «нептунианство»  явно уступает  «сатурнианству».
Вообще  в фильмах  Феллини,  как только  мы  поддаемся  непту-
нианскому  очарованию,  либо  начинаем  ощущать  масштаб  непту-
нианской  стихии,  будь  это  море  или  музыка  —  в  дело  вступает
Сатурн,  меланхоличный,  саркастичный,  вскрывающий   реальное
положение дел. Принципы  этих двух планет постоянно  взаимодей-
ствуют.  В конечном  итоге они сливаются,  порождая  в лучшем  слу-
чае синтез  веры, стоицизма  и меланхолии,  а в противном  случае  —
холод, угасание,  механичность, безжизненность  («Казанова»).  Об-
раз, совмещающий  принципы  этих двух  планет — это снег («Амар-
корд», «Казанова»,  «Рим»),
Умер  Феллини  30  октября  1993  года,  вскоре  после  50-летнего
юбилея  совместной  жизни  с Джульеттой  Мазина,  который  он  встре-
чал  один.
б)    Ректификация
Записанное  BP —  20.00  GT,  и оно  представляется  очень  близ-
ким  к истине.  Вот астрологические  соответствия  основным  собы-
тиям  его  жизни.

15
КартаNQ 42.  Федерико  Феллини.  20.01.1920.  20.00.GT.  44N03;  12Е34
1)    1937  —  переезд  во  Флоренцию.  Тг  Нептун  на  Asc.  Тг  Уран  на
KIX.  Рг Солнце  на  KV1 —  Феллини  начинает  работать.
2)   27.10,1943  —  брак  и неудачная  беременность  жены.  Рг Луна  на
1С.  Рг Венера  на  KV.  SD  Dsc  в трине  к Нептуну  и  в  квиконсе  к
Сатурну.  SD  МС  в соединении  с  Плутоном.

3)   весна  1944 (приблизительно) —смерть  ребенка.  Тг Уран  на  МС.
SD  КХП  = 0 = Сатурн. Сатурн управляет  V домом  и находится  в
XII  доме,  восьмом  от  дома  ребенка.  SDKVIII  в  квадрате  к  Не-
птуну:  смерть  иллюзий,  болезнь  жены  (Нептун  управляет  VII
домом).
4)    1950  —  первый  фильм.  Тг Сатурн  на  Asc.  S  Юпитер  на  Asc.
5)    1956  —  «Ночи  Кабирии».  S Нептун  на  Asc.
6)    1964  —  «Оскар»  и  начало  кризиса.  Тг  Плутон  на  Asc.  Рг  Луна
проходит  Asc  в феврале  1964,  а  Рг Солнце  проходит  Dsc  в  нача-
ле    1966  года.  Солнце  управляет  XII  домом,  и его  прохождение
по  Dsc  может  означать  как  всемирную  славу,  так  и болезнь.  S
Уран  на  KVIII.
7) январь  1967 — тяжелая  болезнь,  ознаменовавшая  апогей  кризи-
са    и выход  из него. SMapc  на  1С. SD  1С в соединении  с Солнцем.
8)  30.10.1993  —  смерть  Феллини.  Рг Солнце  за  I
CJ
07'  до  KVIII,  Рг
Луна  на  KII.
в)  Некоторые   явные    факторы
Солнце  в последнем  градусе  Козерога.  Это двойственный  че-
ловек:  серьезность  и меланхолия  Козерога  сочетаются  у  него  с  не-
зависимостью  Водолея.  Луна-Геката  намекает  на  то,  что  в  жизни
этого  человека  произойдет  нечто  роковое.  Последний,  28-й  дом
Луны*  может  давать  созерцательное,  отстраненное  отношение  к
жизни,  отрешенность  от активного действия,  интравертность.  Это
подтверждают  ретроградные  планеты.
Солнце, Луна  и Меркурий  в V доме.  На KV  Меркурий  —  упра-
витель  гороскопа  и МС.  В жизни  этого человека  важно  творчество,
сцена  и/или  дети.  Он  отождествляет  себя  с  профессией.
Юпитер  и Нептун  в соединении  и без птолемеевских  аспектов
(«островок  перегринности»  — термин  Н.Тиля).  Эти  планеты  чрез-
*Т.с.  Луна  почти  соединилась  с Солнцем;  о лунных  ломах  см. книгу  А.Волгина
«Лунная  астрология».

вычайно  важны  в жизни  Феллини,  по  Н.Тилю.  они  ведут  за  собой
весь  гороскоп.  Они  управляют  IV  и  VII  домом.  Сочетание  Юпите-
ра    и  Нептуна  дает  идеализм  (если  их  аспектируют  личные  плане-
ты).  Юпитер  и  Нептун  имеют  отношение  к  кино.
Нептун  управляет  Dsc.  Жена  —- мягкая,  вероятно,  возвышен-
ная,  может быть,  музыкальная,  сценичная.  Возможно,  она  из более
образованного   или  высокопоставленного   круга  (соединение  с
Юпитером).  В браке  есть  что-то  иллюзорное  либо  духовное.
Юпитер  управляет  IV  домом.  Юпитер  и  Нептун  находятся  в
XI доме  надежд,  друзей,  групповой  деятельности.  Следовательно,
все  вопросы  XI дома  носят характер  этих двух  планет  и тесно  свя-
заны  с домом  и женой  (партнерами).  Кроме того,  надежды  Фелли-
ни  связаны  с  IV  и  VII  домами,  а  поскольку  Луна  управляет  XI  и
находится  в  V  доме,  и  Солнце,  диспозитор  Юпитера  и  Нептуна,
тоже  в  V доме,  то  и с домом  творчества  и детей.
Юпитер  и  Нептун  во  Льве  в  XI  доме  —  хороший  астрологи-
ческий  символ  кино  как венецианского  карнавала.  Такое  кино дол-
жно  отражать  идеальную  мечту  Феллини  о  доме,  жене,  детях  и
друзьях.
Сатурн  в квадрате  к МС: позднее овладение  профессией,  слож-
ное  продвижение,  упорство.
Юпитер  в секстиле  к МС:  успех.
г)  Неочевидные     факторы
Рассмотрим  еще  раз  планеты  в  XI  доме.
Юпитер  и Нептун  под диспозицией  Солнца.  Юпитер  и Нептун
находятся  с  Солнцем   в  противоположных  домах.  Планеты   и  их
диспозитор,  а также  противоположные  дома,  как  мы  знаем,  взаимо-
связаны.  Мечта  о празднике  становится  содержанием  творчества.
Однако то, что диспозитор  Юпитера  и Плутона управляет  кар-
мическим  домом,  бросает  тень  на  карнавал.  Сверкающее  огнями
карнавальное  сооружение тонет  («Казанова»).
Рассмотрим  V  дом.

Мс
13
Рис. 3
Планеты в V доме управляются  Сатурном  в XII.  При этом Мер-
курий  и Сатурн  во взаимной  рецепции.  По Морину, это отбрасыва-
ет   тень  XII  дома  на  V дом.  XII дом  —  восьмой  от V дома детей.
И V, и XI дома находятся под косвенным  воздействием  XII дома
одиночества,  изоляции,  кармических  ограничений.
Луна,  Черная  Луна,  Марс  и  Сатурн  образуют  конфигурацию
напряженных  аспектов,  в результате  чего Луна  поражена  трижды:
Марсом (управляющим  VIII домом),  Черной Луной (элементом  VIII
дома)  и  Сатурном  (элементом  XII  дома).  Это  явные  указания  на
неприятности  с детьми  (Луна  —  элемент  V дома)  и   разрушенные
надежды   (Луна  управляет  XI  домом).  Луна  символизирует  жену
или  мать,  следовательно,  эти  неприятности  могут  коснуться  жены
или  матери.  Это основная  конфигурация  карты.

Мс
15
Рис. 4
Луна  образует  еще одну  конфигурацию  с  Черной  Луной,  Ура-
ном  и  KVIII  (Луна  в бинонагоне  к KVIII,  в полуквадрате  к  Черной
Луне,  которая  в бинонагоне  к Урану;  Уран  в полуквадрате  к  KVIII;
Луна  в полуквинтиле  к Урану).
Две этих роковых конфигурации  показывают, что  подсознание
(Луна) Феллини  чрезвычайно угнетено. Луна  в Козероге может дать
затрудненную  эмоциональную  жизнь  и интерес  к профессии  (Р.Э-
бертин).  Интерес  к  профессии  —  средство  ухода  от  внутренней
тревоги.
Кроме того, Луна, Венера и Уран образуют конфигурацию  твор-
ческих  аспектов.  Учитывая  спонтанный  и,  в общем,  не  одухотво-
ренный  характер  аспектов  квинтильной  группы,  а также  участие
Урана,  можно  сказать,  что  эта  конфигурация  описывает  холодно-

ватые.  отстраненные  и  нестабильные  отношения  Феллини  с  жен-
щинами.
В  контрасте  с  этой  конфигурацией  аспекты  Луны  и  Венеры  к
Сатурну, указывающие  на серьезность  и кармический  характер  вза-
имоотношений,  но  и  возможную  холодность:  Луна  в  полуторак-
вадрате,  Венера  в сентагоне  к Сатурну.
Но  в  карте  9-й  гармоники,  показывающей  высшее  наслажде-
ние,  Луна  в  соединении  с  Юпитером,  а  Венера  —  с  Солнцем  (в
радиксе  Венера  в  нонагоне  к Солнцу,  что  говорит  о  скрытой  спо-
собности  к  ярким  и  напряженным  эмоциям).  Феллини  наслажда-
ется  артистическим  вдохновением, сильными  чувствами,  гармони-
ей,  красотой,  а  также  обильными  проявлениями  функции  Луны,
т.е.  всем,  связанным  с домом,  традициями,  кормлением,  чувством
защищенности  и счастья.  Это  —  сокровенные  желания  Феллини,
которым  не суждено  было  полностью  осуществиться.
Луна  в геометрическом  центре трех  пар планет: Солнца  и Мер-
курия;  Венеры  и Урана;  Юпитера  и  Плутона.
Луна  = Солнце/Меркурий:  связь  между  умом, душой  и  интел-
лектом.  «Мыслить  с  сердцем».
Луна  =  Венера/Уран  (повтор  взаимодействия  планет  конфигу-
рации  в картине средних  точек):  внезапная  возбудимость  в любов-
ной жизни. «Во время создания  фильмов женщины  приносят  вдох-
новение», —  говорит Феллини.  В то же  время  эта  КВНТ  символи-
зирует   рождение.
Луна  =  Юпитер/Плутон:  способность  влиять  на  публику,  взы-
вая  к  чувствам.
Феллини  погружен  в профессию, он «мыслит с сердцем» о ней
через  призму  пораженного,  трагического  V  дома  и  стремления  к
рождению.
Луна  в Земле, тем более  в структурированном  Козероге,  долго
держит  форму  эмоции. Однажды  пережитое  возвращается  снова  и
снова,  порой  через  много лет. Козерог  переживает трагедию,  стис-
нув зубы,  и погружается  в работу.

Мс
13
Рис. 5
Если  применить  хорарные  правила,  чтобы  рассмотреть  непос-
редственную  причину  и  исход  ситуации,  то  первый  аспект,  кото-
рый образует Луна —  квадратура  с Марсом, управителем  VIII дома.
Последний  аспект Луны до выхода  из знака —  соединение  с Солн-
цем, управителем  XII  дома.
Луна  входит  в еще  одну  большую  замкнутую  конфигурацию:
Луна,  Черная  Луна,  Марс,  Asc, Юпитер,  Плутон,  KVIII  и Уран,  ко-
торый  в квиндечиле  (или  квинтундециле  —  164
9
)  к  Asc.
Семиугольная  конфигурация  описывает  связь  между:
а)    внутренним   возбуждением,   импульсивностью,  сильными,  но
скрытыми   и  контролируемыми  эмоциями  (Луна  в  квадрате  к
Марсу);

б)    трагическим   мироощущением     (аспекты  Луны,  Урана,  Плутона
к  KVIII;  Asc  и  KVIII  в  антисе,  аспекте,  до  некоторой  степени
сходном  с соединением),  с одной  стороны,  и
в)   активным  и нестандартным  поведением  (аспекты  Марса  и  Ура-
на    к  Asc);
г)   властью  над  публикой  и организаторским  талантом  (конфигура-
ция  творческих  аспектов  Марс-Юпитер-Плутон,  причем  Марс
= Юпитер/Плутон;  кроме того, Луна = Юпитер/Плутон) —  с дру-
гой  стороны.
Напряженный  Марс  в Весах (бывает  у полководцев  и  крупных
руководителей)  обменивается  энергией  с  Юпитером  (квинтиль)  и
Плутоном  (терцдециль).  Марс = Юпитер/Плутон:  организаторский
талант, способность  воодушевлять окружающих, желание  великих
достижений.
Луна  в  карте  Феллини  играет  объединяющую  роль.  Умира-
ющая, темная  Луна-Геката  Феллини  —  мощный  и мрачный  сим-
вол  подсознательной  основы  его творчества:  это ушедшая  в глу-
бину  тоска  по  нерожденным  детям.  Может  ли  Луна  последнего
лунного  дня  посылать  аспекты?  Очевидно,  нет  (возможно,  если
только  она  не  находится  в  Раке).  Поэтому  Луна  не  сублимирует
(или  сублимирует  косвенным  путем  —  через  структуру  мидпой-
нтов).  Она  только  поглощает.  Подлинные  и  неприкрытые  эмо-
ции  Луны  не  видны.  Единственная  беременность,  которую  по-
казывает  Феллини  —  это  беременность  слонихи  («И   корабль
плывет»).  Человеческие  страсти  бесплодны,  как  бесплодна  ци-
вилизация.  Остается  мечта  —  белый  океанский  лайнер  («Амар-
корд»).
Стоит  отметить,  что  Луна  в  Козероге  в  V  доме  у  Ф.  Шопена
(бездетность),  в III доме  у  И.Бродского (болезненная  разлука  с сы-
ном  —  лейтмотив  творчества),  в  V доме  у  Бисмарка  (трагическая
любовь).
Меркурий  в нонагонах  к Урану  и  к Черной  Луне  и образует  с
ними  конфигурацию  (Меркурий  =  Уран/Черная  Луна  можно  рас-

Мс
13
Рис. 6
шифровать  как «мысли  о внезапных  проявлениях  VIII дома»).  Сле-
довательно,  Меркурий  —  обработка  информации,  ее  структуриза-
ция  (Козерог)  —  ураничен,  напряжен,  омрачен.  Это  напряжение
разрешается  биквинтилем  на МС. «Я  постоянно думаю  о кино»,  —
говорит  Феллини.
Солнце,  Венера,  Сатурн  и МС  образуют  конфигурацию.
Солнце  в нонагоне  к Венере дает  неожиданные  сильные  увле-
чения.  Это согласуется  и со знаками  этих планет:  Венера  в Стрель-
це   (смена  объектов  интереса),  Солнце  —  почти  в Водолее.  Но  Ве-
нера  поражена  сентагоном  Сатурна.  Увлечения  заканчиваются  ра-
зочарованием,  холодностью,  «опусканием  на землю»  (Р.Эбертин).

Конфигурация  разочарования  дважды  разрешается  на  МС:  полу-
тораквадратом  Солнца  и  квадратом  Сатурна.
Квадратуры  планет  в  V доме  к  Марсу  —  резервуар  энергии.
Солнце,  пораженное  Марсом,  описывается  у  С.Шестопалова,  как
«грех  ярости  и гордыни».  Марс  в  Весах  —  в  заточении  —  может
говорить  о том,  что  марсианская  энергия  была  перерасходована  в
предыдущих  воплощениях,  и теперь действие  планеты  переносит-
ся    внутрь.  Напряженные  взаимодействия  Меркурия  и Урана, а так-
же  Марса  и Сатурна,  Меркурия,  Луны,  Солнца  говорят  о том,  что
Феллини  был достаточно  нервным,  импульсивным,  саркастичным
и  решительным   человеком  с  большой  работоспособностью.   Эту
энергию  сублимирует  Солнце  (полутораквадрат  к  МС)  и  Мерку-
рий  (биквинтиль  к  МС).
Можно  сделать  вывод,  что  с учетом  KVIII  и  МС  в карте  обра-
зуется  ряд  конфигураций,  в  которых  в  конце  концов  принимают
участие  все  планеты.  Благодаря  этому,  а также  сильному  положе-
нию  Луны,  карта  обладает  высокой  степенью  внутреннего  един-
ства.
Где  же  место  встречи  Сатурна  и  Нептуна?  Видимо,  это  Солн-
це.  Сатурн —его  управитель,  а  Нептун  находится  под  управлени-
ем  светила.  Это  как  раз тот  случай,  когда  планета  и ее  диспозитор
влияют друг  на  друга.
д)   Жребии
Жребий  пытки  (МС  +  Сатурн  —  Луна)  в соединении  с  Солнцем.
Солнце  в V доме  и управляет  XII  домом.
Жребий дочерей (Asc + Венера — Луна)  в соединении  с  Нептуном.
Жребий  сыновей  (Asc  +  Юпитер  — Луна)  в  квадрате  к  Плутону.
Жребий  обмана  (Asc  +  Венера  —  Нептун)  в соединении  с  Луной.
Жребий  невидимого  (Asc  +  Луна  —  Солнце)  в соединении  с  Са-
турном.
Жребий  популярности  (Asc  +  Венера  —  Плутон)  в соединении  с
Ураном.

3.    Сэр  Уинстон  Леонард  Спенсер  Черчилль  -
человек  планетарного  мышления
«Реальность   -  это   иллюзия,
вызванная   недостатком   выпитого    алкоголя»
а) Жизнь   и   характер
Черчилль остался  в благодарной  памяти  человечества  как один
из    крупнейших  политиков  XX  века,  талантливейший   писатель,
публицист  и историк. Звездный  час  Черчилля  пришелся  на  период
с   1940  по  1945  годы,  когда  он  впервые  возглавил   правительство
Великобритании.  Именно  в  это  время  в  полной  мере  проявились
почти  безошибочная  политическая  интуиция,  умение  разбираться
в людях,  мужество  бойца,  незаурядный  ораторский  дар  и большое
личное  обаяние  Черчилля.
Черчилль  родился  30  ноября  1874  года  в  Бленхеймском  двор-
це,  родовом  поместье  аристократической  семьи  Мальборо,  непо-
далеку  от города  Вудстока, графство Оксфордшир.  По легенде,  роды
произошли  во  время  бала  в соседней  с бальным  залом  комнате.
Жизнь  Черчилля  —  словно  вальс  с Судьбой,  в котором  он  по-
ворачивается  лицом  то  к власти, то  к  искусству.
Астрологи  выдвинули  несколько  вариантов  времени  рождения
Черчилля,  а в 2002  году был  предложен  еще один,*  который  непло-
хо  вписывается  в теорию  прогрессии  суточных  пропорций  и  под-
тверждается  Трутиной  Гермеса.
Однако,  я хотел  бы  предложить  еще один  вариант  BP, основы-
ваясь на солнечных дугах  и транзитах  (в том  числе обратных  тран-
зитах).
*  В  статье «Прогрессия  суточной  пропорции»  И.Вичайте  и В.Ковригин  предло-
жили  BP -   1.30 GT.

Ключевой  момент  ректификации  -  соединение  в  солнечных
дугах  Луны  с  Асцендентом   в  год  брака.  В  этом  варианте  боль-
шинство  значительных  событий  в жизни  Черчилля  подтвержда-
ется  аспектами  (в основном  -  соединениями)  дуговых  планет  и
углов  карты.*
Среди  предков  Черчилля  -  знаменитый   полководец   герцог
Джон  Черчилль  Мальборо,  разбивший  французов  при  Бленхейме.
К счастью  для  Англии,  Уинстон  не унаследовал  герцогский  титул,
в противном  случае высшие  политические  посты были бы для  него
недоступны.  Восьмым  герцогом  Мальборо  стал  старший  брат  его
отца.  1С  в  Козероге  соответствует  происхождению  из  среды  с  ус-
тойчивыми  традициями.
Отец  Уинстона  возглавлял  Консервативную  партию  Великоб-
ритании  и одно  время  занимал  пост  министра  финансов.  Уинстон
глубоко  почитал  отца  и  впоследствии  написал  о  нем  книгу.  Мать
Уинстона  славилась  своей  красотой  и остроумием,  имела  множе-
ство светских обязанностей. Черчилль  писал  о матери  в своей  кни-
ге    воспоминаний:  «Она  казалась  мне  яркой  вечерней  звездой.  Я
очень ее любил  и любовался  ею,  но, как  и всеми  небесными  свети-
лами,  на  расстоянии».  Здесь  он  несколько  отошел  от  истины:  ис-
следователи  пишут,  что  мать Черчилля долгое  время  была его луч-
шим  другом.  Ради  Уинстона  она  пожертвовала  возможностью  вто-
рого брака  с  мультимиллионером;  ей  Черчилль  многим  обязан  и  в
своей  политической  карьере.
О  хорошем  отношении  к родителям,  по-видимому,  свидетель-
ствует отсутствие  поражений  Солнца, Сатурна  и Луны. Луна  нахо-
дится  на  границе двух  знаков: Льва,  который  стремится  быть  «но-
мером  первым»,  и  Девы,  которая  хочет  подчинить  себя  какой-то
*  Трутина  Гермеса и метол первого брака (при сигнификаторе  — Луне) дают  BP
1.57 GT, однако  это  BP  не  подтверждается дугами.  По-видимому,  как  счита-
ют  некоторые  исследователи, Трутина  Гермеса допускает  небольшую  неточ-
ность  в определении  времени  рождения.

6
lflc
КартаИя    43.   Уиистон   Черчилль.   30.11.1874.     1.  54  GT.  51N52;     001W21
цели  -   скорее  всего,  коллективной  (XI  дом).  Кроме  того,  Луна  в
доме  друзей  в трине  к  Нептуну  указывает  на  то,  что  мать  и  жена
были для  Черчилля дружественными  (и, вероятно,  несколько  идеа-
лизированными) фигурами. Этот же трин -  аспект интуиции  (и  воз-
можного  пристрастия  к  алкоголю).
В  1893-1894  годах  Черчилль  учился  в  Королевском   военном
колледже.  Военные  традиции  в  роду  Черчиллей  были  давними  и
прочными.  В годы ученичества  у  Черчилля  пробуждается  интерес

к истории,  политике, литературе.  Он оканчивает  колледж одним  из
первых  по  успеваемости,
В годы  учения   SD  Asc  проходит   Юпитер,   a SD  МС  образует   к
Юпитеру   квадратуру;   Солнце  в Стрельце   в III  доме    предполагает
гуманитарные    интересы   и   способности.
В  конце  1894  года  в звании  второго  лейтенанта  он  назначен  в
гусарский  полк.  Восемь-девять  часов  он  проводит  в седле,  после
чего  играет  в поло  или  читает.
Тг Юпитер   на  МС.
В  1895 году умирает отец Уинстона,  и начинается  период стран-
ствий  и авантюрных  приключений,  а также литературного  творче-
ства  Черчилля.
S  Солнце   = 40  = Сатурн;  S Плутон   -  40  = KVIII;  S Юпитер   =
40  -   Asc.
Он  берет  отпуск  и  едет  на  Кубу  в  качестве  военного  коррес-
пондента:  явно ураническое  и опасное  предприятие.
S  Уран  = 0 = KXII;  XII  дом связан  с далекими      путешествиями;
Плутон   в  обратных   транзитах   на  KVII1.
В октябре  1896  года  полк  переводят  в Бангалор  (Индия).  Чер-
чилль  читает запоем.  Книжные  полки  в его квартире  повсюду, даже
в  ванной  комнате.  Он  прочитывает  сотни  томов  исторической  и
политической  прозы.  Он  также  любит  стихи  и  знает  наизусть  де-
сятки  стихотворений.
S  Юпитер   = 90  -   Уран;  SD  KIX  = 120  =   Юпитер
Рутина  военной  службы  не устраивает  Черчилля,  и в  1897  году
он  по  собственной  инициативе  отправляется  в действующую  ар-
мию  в качестве  корреспондента  «Дейли телеграф».  Он  принимает
участие  в кровопролитных  боях с пуштунами  в составе  передовых
частей  Малакандской  полевой  армии.
Обратный   Тг Уран  на  KVIII;  SD  Asc  =  72  =  Уран.
В  1898  году  выходит  его  первая  книга,  которая   принесла
автору   не  только  шумный  успех,  но  и  приличный   гонорар.
Книга  была  необычной.  Черчилль,  не  стесняясь,   критиковал

крупных  военачальников  за  бездарное  руководство   военной
операцией.
S  Юпитер   = 0  = Меркурий   во  II  доме;  Тг Юпитер   = У =  /Ьг,
Тг  Уран  =  0  =  /С/Я
Видимо,  к этому  времени  относится  разочарование  в  военной
карьере.
&D  МС  = 90  =  Нептун.
Черчилль  снова  в седле:  2 сентября  этого  же  года  он  в составе
кавалерийского  полка  принимает  участие  в Омдурманском  сраже-
нии  в Судане.  В обратных транзитах  Уран  и Плутон  в соединении  с
Нептуном,  а  Нептун  на  KVI  в трине  к  МС.
Обратные  транзиты  и  прогрессии  -  отражение  событий  дан-
ной  жизни  в зеркале  опыта  прошлых  воплощений.  По-видимому,
на    символической  оси  времени  эти  сражения   1897-98  годов  были
симметрично  расположены   по  отношению  к  каким-то  прошлым
боям  Черчилля.  Но  они  же  были  необходимы  для  будущего  -  для
развития  характера  Черчилля  и  подготовки  его  к  грядущей  мис-
сии.  Недаром   в  транзитах  задействован   Нептун.  В  радиксе  он  в
соединении  с Северным  Узлом: символикой  Нептуна  и рубежа  VII-
VIII  домов  описывается  эволюционная   цель.  По-видимому,  это
трансформирующее  сражение  в духе,  а также  различного  рода  ду-
ховная  кооперация,  в которой  важна инициатива  или  жертвенность
Черчилля  (Нептун  в  Овне).  И,  безусловно,  это  искусство  и  вера.
Мы увидим, что в час  испытаний  Нептун  будет сильно  задействован.
На  взаимодействие  опыта  прошлых  воплощений  и  настояще-
го    момента  указывает  еще  один  аспект.  Марс  Черчилля  находится
в соединении  с  пренатальным  затмением  (прежний  опыт)  и  в оп-
позиции  к постнатальному  (предстоящий  опыт): этот  человек  кар-
мически   связан  с  войной,   и в  этой  жизни   одна  из  его  ролей   -   это
роль  Овна  в  VII доме  открытых    врагов.
Возвратившись  в Англию,  Черчилль  пишет  ставшую  широко
известной  книгу  «Речная  война»  (1899)  в двух  томах  по  500  стра-
ниц каждый.  В этом же  году он  выходит  в отставку,  чтобы  жить  за

счет  литературных  заработков  и заняться  политикой.  Однако  вы-
боры  в парламент  в сентябре  1899 года оканчиваются  для  него  не-
удачей.
SD  Dsc  = 0  =   Нептун.
Уже  в октябре  он снова срывается  с места  и в качестве  главно-
го   военного  корреспондента  «Морнинг  пост» устремляется  на анг-
ло-бурскую  войну.  Он  садится  в  бронепоезд,  идущий  в тыл  про-
тивника.  Бронепоезд  попадает  в  засаду.  Черчилль  оказывается  в
плену.  Его отвозят  в Преторию  и сажают  в тюрьму.  Черчилль  пере-
лезает  через  стену,  садится  в товарный  поезд,  затем  в  еще  один,
ему  помогает  «случайно»  встретившийся  англичанин  (вот оно,  ве-
зение  Стрельца),  и,  проделав  в общей  сложности  480  километров
по вражеской территории,  Черчилль  возвращается  в расположение
британских  войск.
5  Сатурн   = 0  =              120  =  МС.
Эта  история  принесла  Черчиллю  славу  национального  героя.
На  волне  популярности  он  проходит  в парламент  и  в январе  1901
года  впервые  занимает  место  в палате общин.  Начинается  первый
период  политической  деятельности  Черчилля.  Вскоре  он  замечен
как блестящий  оратор. «Свою  первую  речь  я вызубрил  так,  что  мог
начать  ее  с любого  места»,  —  пишет  Черчилль.
S  Солнце  =  0 = 1С:  важнейший  контакт  прогрессивного  свети-
ла    и угла.  Дух  Черчилля  обращается  к истокам  и корням  британс-
кой демократии  -  к парламенту; одновременно  Тг Сатурн  =  0 = /С,
классический  аспект  начала  подъема  в социуме  и смены  характера
деятельности;  Рг  Asc  = 0  -    Юпитер.
Если  раньше  Нептун  работал  как  планета  идеализма  и неосоз-
нанной  подготовки  к миссии,  то  в дальнейшем  Черчилль  исполь-
зует «нептунианские»  маневры  в политической  карьере. В  1904 году
он  порывает  с  Консервативной  партией  и выигрывает  выборы:  Тг
Нептун   = 0  = МС.  Когда  в  1924  году  он  возвращается  к  консерва-
торам, тоже  выигрывая  выборы,  Тг Нептун   = 45  = МС.  И,  наконец,
когда летом  1945 года  консерваторы терпят  поражение  на  выборах

и Черчилль лишается  своего  поста,  Тг Нептун  в соединении   с Asc  и
в квадрате   к МС.  Фиаско  1945 года-следствие  не самого  красиво-
го   маневра  1904  года.
Как  видим,  проявления  Нептуна  в жизни  Черчилля  разнооб-
разны.  Если транзитный  Нептун  связан  и с искусством,  и с  полити-
ческой  борьбой  Черчилля,  то  духовная  составляющая   в  «чистом
виде»  принадлежит  дуговому  Нептуну  -  то есть  уровню  менталь-
ному.  Выход  S  Нептуна  на  МС  в  1940  году  ознаменовал   начало
кульминационного  периода  в  жизни  Черчилля,  а  соединение  Тг
Нептуна  с  Asc  в  1945  году  -  его  окончание  и  внезапную  потерю
роли  главного  героя,  что  тоже  можно  рассматривать  как  важный
духовный  опыт.
В январе  1906  года выходит его книга  об отце  «Лорд  Рэндольф
Черчилль».  Сочетающая  сыновний  такт,  искренность  и  изящество
слога  книга  становится  широко  известной.
SD  К  V = 90  = Солнце;   Тг  Уран  = 0  = 1С
Прохождение транзитных  или дуговых  планет  по  1С не  обяза-
тельно  дает  переезды  и т.д.,  но  может  всколыхнуть  подсознание,
напомнить  о  доме.
С  1906  (SDMC   = 120  = Солнце)  по  1911  год Черчилль  занима-
ет    один  за другим  три  правительственных  поста:  заместителя  ми-
нистра  по делам  колоний, министра торговли  и министра  внутрен-
них  дел.
Весной   1908  года  Уинстон  знакомится  с  дочерью  офицера  и
внучкой  графини  мисс Клементиной  Хоузер,  шотландкой  по  наци-
ональности,  а  12 сентября  1908  года они  венчаются.  Впоследствии
Черчилль  пишет: «Моим  самым  выдающимся  достижением  в жиз-
ни  было  то,  что  я  смог  уговорить  мою  будущую  жену  выйти  за
меня  замуж.  Я женился  и с тех  пор  живу  счастливо».
S  Луна   =  0 = Asc;  SD /С  =  0  =  Сатурн.
В  1909  году  родилась дочь Диана  (SJJyua  = 90  =  МС),  а  в пос-
ледующие  годы  еще  четверо  детей.

С  ноября   1911  года  Черчилль  -  первый  лорд  адмиралтейства
{МС  = 80  = Плутон;   Рг Солнце  в квиконсе  с  натальным  Ураном  и
квадрате  с  натальным  Марсом,  образуя  действенную  реформиру-
ющую  конфигурацию).  Он  оснащает  военно-морской  флот  линко-
рами,  полностью  реорганизует  ВМС  Великобритании.  Впервые  в
истории  он  создает  морские  ВВС.  Черчилль  принимает  активное
участие  в изобретении  танка.  В I Мировую  войну  Великобритания
вступает  в полной  боевой  готовности.
В  1913-1914  годах SD  МС  проходит   по  Урану  (модернизация).
Точное  соединение  в сентябре  1914  года.
Однако  проведенная  по  инициативе  Черчилля  в  январе   1915
года  операция  в Дарданеллах  заканчивается  провалом.  Черчилль
вынужден  уйти  с поста  военно-морского  министра  и  воспринима-
ет    это  как  полную  катастрофу,  крах  политической  карьеры.
Рг  Asc  = 0  =  Черная   Луна.
В ноябре  1915 года  мы  встречаем  его  во Франции,  в рядах  2-го
гвардейского  гренадерского батальона  в звании  майора.  В свое  вре-
мя этим  батальоном  командовал  его великий  предок,  герцог  Маль-
боро.
SD  Asc  -   90  =  Уран;  SD  ось  VI/XII  в  соединении   с  осью   Марс/
затмения.
Однако  вскоре  он  становится   подполковником   и  командует
6-м  королевским  полком  шотландских  стрелков.  Черчилль  читает
подчиненным  вслух  Роберта Бернса, пытаясь  имитировать  шотлан-
дский  акцент.
В  июле  1917  года  близкий  друг  Черчилля  Ллойд  Джорж  (в  то
время  преьмер-министр)  назначает  его  министром  военного  снаб-
жения.  Черчилль  организует  серийное  производство  танков.  Он
лично  инспектирует  важнейшие  военные  операции  англичан   во
Франции,  неоднократно  бывает  на  полях  сражений.
SD  Asc  = 0  =   Меркурий.

В январе  1919  года  Черчилль  становится  военным  министром
и проводит демобилизацию  армии.
В  1917-1919  годах  транзитный    и дуговой  Плутон     проходит
по  МС,  указывая  на  власть  над  большими  массами  людей  и  отно-
шение  к корпоративным  ресурсам.
Черчилль  оказывает  помощь  белогвардейским   формировани-
ям  в России  и с ужасом  пишет  о большевистском  терроре.  В  поис-
ках союзников  в борьбе  против  кровавого  режима  он обращается  к
экстремистски  настроенному  немецкому  генералу,  и политики  ле-
вого  крыла  в парламенте  не могут  ему  этого  простить.  Он  вынуж-
ден уйти  с поста  военного  министра  ив   1921  году занимает  отно-
сительно  нейтральный  пост  министра  по делам  колоний.
SD  МС   =  90  = Плутон;   SD  Dsc  вошел  в  орбис   соединения   с
Плутоном.
Перед  избирательной  кампанией  1922  года  у  Черчилля  случа-
ется  острый  принцип  аппендицита,  и  ему  делают  операцию.  Он
проигрывает выборы. «В результате я оказался без министерского  по-
ста, без  места  в парламенте, без своей  партии  и без  аппендикса».
S  Уран  =  0  = Asc;  SD  Dsc  = 0  = Плутон;   Плутон   в   обратных
транзитах   на  Dsc.
В  1924  году  Черчилль  возвращается  в парламент  и вскоре  ста-
новится  министром  финансов  (KII  = 0  = Венера   = 60  =  Юпитер).
В  1929  году  консерваторы терпят сокрушительное  поражение.
S  Сатурн   = 90  = МС;  в  1928-1929  годах  Тг Уран проходит   Dsc
и  квадрат   к  МС;  SD  МС  = 0  = Луна   =  100  = Плутон;   Рг  Солнце  в
квадрате   к  оси  II/VIII;  Рг  KVIII  в  оппозиции   к  Солнщк
До  1939 года Черчилль  не занимает  правительственных  постов.
Этот  тур вальса  проходит  совершенно  в другом  темпе.  Черчилль
занимается  живописью  и литературным  творчеством, уделяет  вни-
мание  семье  и фамильному  поместью  (символизм  Луны).  Его  по-

лотна,  подписанные  псевдонимом  «Чарльз Морин»,  выставляются
в Лондоне  и Париже,  их  охотно  приобретают  коллекционеры.  Ма-
нера  Черчилля-живописца  — стрельцовская:  крупные, смелые  маз-
ки  и  яркие,  насыщенные  цвета.  Писать  картины  он  начал  еще  в
1915  году  (очевидно,  это  была  сублимация  депрессивного  состоя-
ния  в связи  с  отставкой).
Писательство  Черчилль  считал  своим  вторым  призванием.  В
1923-1929  годах  он  создает  четырехтомную  историю  1 Мировой
войны  под  названием  «Мировой  кризис».  С  1933 (когда  Рг  Солнце
соединилось  с KV)no  1938 год он пишет монументальную  (в  шес-
ти   томах) биографию  своего  великого предка  Мальборо.  Одновре-
менно  Черчилль  пишет  и автобиографические  произведения.
В  1929 году  Рг (=SD)  МС из огненного Льва переходит  в скром-
ную Деву. В последующие десять лет нет соединений дуговых  пла-
нет  с  углами  карты;  нет  соединений  дирекционных  или  прогрес-
сивных  углов  с  планетами  радикса,  за  исключением   соединения
SD  Asc  с Меркурием  в  1936  году; соединение  SD Asc  с Солнцем  в
1938 году еще было  в орбисе 2
Q
 к  1939 году,  когда Черчилль  встал  у
руля  адмиралтейства.
Но  нельзя  сказать,  что  это  был  десятилетний  период  вынуж-
денного  отдыха от большой  политики.  Черчилль  в статьях  и в выс-
туплениях  в парламенте  постоянно  напоминает,  что Германия  мо-
жет развязать  новую мировую  войну,  и что она сделает это, если  не
объединить  усилия  всех  стран  -  членов  Лиги  Наций.  Однако  уси-
лия  Черчилля оказываются тщетными. Премьер-министр  Великоб-
ритании  Невилл  Чемберлен  проводит политику уступок  Германии.
В  1938  году  Черчилль  заявил:  «Я  предвижу  тот  день,  когда  нам
придется  сражаться  за  наше  выживание  и свободу,  и я молю  Бога,
чтобы  нам  не  пришлось  сражаться  одним».  Эти  слова  оказались
пророческими.
Время  показало  правоту  Черчилля  и глубину его  политическо-
го    анализа.  Сегодня,  читая  предвоенные  речи  Черчилля,  поража-
ешься,  насколько  четко  он  предвидел  развитие  ситуации.  Если  бы

премьер-министром   Великобритании   в  1938  году  был  он,  очень
возможно,  что история  пошла бы  по другому  пути.  Черчилль  гово-
рит, словно  держа  перед  глазами  карту  мира,  которая  развивается
во    времени.  Здесь  мы  видим  широту  взгляда  Стрельца  и  его  спо-
собность  к  предвидению.
Кроме  того,  поражает  последовательная,  мужественная  и  не-
преклонная  критика  тоталитарных  систем  с демократических  по-
зиций.  Здесь  мы  узнаем  стрельцовский  праведный  пыл  -  и  видим
способности  проповедника,  пришедшие  из  прошлого.
1 сентября  1939  года  Германия  напала  на  Польшу.  3  сентября
Великобритания  и Франция  объявили  войну  Германии.  5 сентября
Черчилль  снова  назначен  первым  лордом  адмиралтейства.
S  Нептун   идет  к  соединению   с  МС;  Тг Юпитер   на  Dsc;  в  об-
ратных   прогрессиях   Asc =  0  ~  Уран;  в  день  назначения    Тг  Уран  в
точном  полуквадрате,    а Юпитер   -  в  точной  квадратуре   к  МС.
Британский  военный  флот,  в  отличие  от  ВВС  и  сухопутных
войск, сразу же занимает активную  позицию  в войне.  Потерявший
авторитет  Чемберлен  уходит  в  отставку.   10  мая  1940  года  король
Англии  предлагает  Черчиллю  возглавить  правительство.   11  мая
Уинстон Черчилль становится  премьер-министром.  Его  историчес-
кая  миссия  -  спасение  Англии.
S  Нептун   на  МС;  Рг  Dsc  в  соединении   с  Плутоном;   Тг  Посей-
дон  на Asc  (транснептун   Гамбургской   школы;  его  транзит   в  дан-
ном  случае   символичен;    Англия   переживает    бурю);   в    обратных
прогрессиях   МС  переходит   в  Овен;  Точка Жизни   от  Asc  в  квадра-
те  к  оси   затмений!
Позднее Черчилль напишет: «У меня было ощущение,  что сама
Судьба  ведет  меня,  держа  за  руку,  и  что  вся  моя  жизнь  была  не
более чем  подготовкой  к этому  часу  и ждущим  меня  испытаниям».
Черчилль  стал  лидером  нации  в отчаянное  время.  Ему  доста-
лось  ужасающее  наследство.  Британские  и  французские   войска

терпят  поражение  под Арденнами.  Капитулирует  Голландия,  Бель-
гия, Франция.  Черчилль называет дни  конца  весны-начала лета  1940
года  самыми  тяжелыми  в  своей  жизни  (S  Сатурн  в  оппозиции  к
Марсу  и  в соединении  с точкой  постнатального  затмения;  S Солн-
це    в оппозиции  к  Урану).
В своем обращении  к английскому  народу  Черчилль  заявляет:
«Победалюбой  ценой,  победа, невзирая налюбыеужасы  войны...».
Знаменитыми  стали  его  слова:  «Все,  что  я  могу  предложить  вам  -
это  кровь,  тяжкий  труд,  слезы  и  пот».
Британцы  увидели   в  Черчилле  того  лидера,  за  которым  они
готовы были идти до конца и сражаться  с врагом до последней  капли
крови.  Черчилль  возглавляет  «Битву  за  Англию».  Вторжение  Гит-
лера  кажется  неизбежным.  Немецкие  самолеты  устремляются  че-
рез Ла-Манш.  Они  бомбят  города,  аэродромы  и судоверфи,  совер-
шают массированные  ночные налеты  на Лондон. Гитлеровскую  ар-
маду,  насчитывавшую  2500  самолетов,  встречают  700  самолетов
Королевских  ВВС.  Однако  англичане  сражаются  с  беспримерным
мужеством  и мастерством.  Люфтваффе  терпит  поражение,  и  Гит-
лер  отказывается  от оккупации  Англии.  Черчилль,  от имени  наро-
да   выражая  благодарность  английским летчикам,  произносит  одну
из   своих  крылатых  фраз: «Впервые  за всю историю  военных  конф-
ликтов  столь много людей  обязано столь небольшой  группе  героев
столь  многим».
Во  время  «Битвы  за  Англию»  Черчилля  постоянно  видели  в
самых  горячих точках страны.  Он  не обращал  внимания  на  сигна-
лы  воздушной  тревоги,  выходил  на  улицы  под  падающие  бомбы,
инспектировал  береговые укрепления,  навещал  пострадавших.  На
фотографиях  времен  II  Мировой  его  рука  поднята  в  характерном
приветственном  жесте со сложенными  буквой  V («Виктория») ука-
зательным  и средними  пальцами.
Участие  Нептуна  -  соединение  S Нептуна  с МС,  и в обратных
транзитах  (прошлый  опыт)  -  Нептуна  с Солнцем  -   и  Посейдона,
который  считается  высшей  октавой  Нептуна,  символически  соот-

ветствует  тому,  что  Черчилль  в «Битве  за  Англию»  был  не  только
организатором  победы,  но  и духовным  лидером  нации.
Когда  Германия  напала  на  СССР,  Черчилль  объявил  о  всемер-
ной  поддержке,  которую  его  страна  будет оказывать  России.  Хотя
второй фронт был открыт только летом  1944 года, британские  вой-
ска  успешно  сражались  с  армией  Роммеля  в Африке,  воевал  бри-
танский  флот,  а  поддержка  СССР  благодаря  ленд-лизу  была  очень
значительной.  Черчилль, Рузвельт и Сталин были  в постоянном  кон-
такте  и несколько  раз  встречались  лично.
В феврале  1943 года Черчилль  переболел  воспалением  легких,
но быстро выздоровел.  В ноябре  1943 года, после Тегеранской  кон-
ференции  Черчилль  снова  на  короткое  время  заболел  пневмонией.
В этом  году  Точка Жизни  от  Asc  проходила  квадрат   к  Непту-
ну,  а  Тг Нептун  близился  к  Asc.
Работал  Черчилль,  как  и другие  члены  «Большой тройки»,  по-
чти  по  24  часа  в сутки.  Он  восстанавливал  свои  силы  с  помощью
кратковременного сна в любое  время суток. Чтобы уснуть  на  10-15
минут,  он  мог  покинуть  даже  ответственные  переговоры.  Это  да-
вало пищу  разговорам  о его эксцентричности,  впрочем,  как  и мно-
гое другое.  Черчиллю  приписывают  массу  высказываний,  которые
значительно  расширяют  наши  представления  об  английском  юмо-
ре. Поведение Черчилля часто бывало непредсказуемым  и весьма про-
тиворечивым.  Его называли  простым  и заносчивым, честолюбивым  и
бескорыстным, избалованным и трудолюбивым, опрометчивым  и даль-
новидным, зрелым и инфантильным, дерзким  и дипломатичным...  Но
никогда -  злопамятным,  глупым, жестоким,  деспотичным.
Летом  1944  года  открыт  Второй  фронт,  а  осенью  начинается
операция  по высадке  второй  группы  союзных  войск  в районе  Мар-
селя  под личным  руководством  Черчилля.
«Творческая»    ось  SD   V/XI  в  соединении   с     «военно-кармичес-
кой»  осью     Марс/затмение.
7  мая   1945  года  германский  генералитет  подписывает  акт  о
безоговорочной  капитуляции  в генштабе  союзных  войск  в  Реймсе.

S  Юпитер    на  1С.  SD  МС  =  Марс/Уран  -   «экстраординарные
достижения»  (Р.Эбертин).  В  транзитах   Нептун   на  Asc,  Марс   на
Dsc,  Сатурн   на  МС.  Транзитные   соединения   демонстрируют     ре-
зонанс  карты   Черчилля  с  важнейшим   политическим      событием.
Ликующие  англичане  приветствуют  Черчилля  как  националь-
ного  героя.  Его политическая  карьера достигает  кульминации.
И тут же следует  разочарование.  В конце  июля  1945  года  Чер-
чиллю  приходится  покинуть  Потсдамскую  конференцию,  так  как
он вынужден уступить свое место в правительстве  новому  премьер-
министру  Клементу  Эттли (которого он  называл  «овечкой  в овечь-
ей    шкуре»).  Англичане  не  простили  консерваторам  неумелого  ру-
ководства  страной  перед  войной  и проголосовали  за  лейбористов.
Черчилль  тяжело  переживает  свое  падение  с  высот  триумфа.
......  Точка Жизни  от Asc  в оппозиции   к Сатурну.   Тг Нептун  на  Asc.
SD  Asc  в средней  точке   Уран/постнаталъное     затмение,   образуя   с
ними   конфигурацию    большого   тригона,   и  в  оппозиции   к  Тг  Урану
(который,   следовательно,    тоже   в  их  средней   точке);   S    Плутон
=90      1/VIII  (лишение     поддержки).
Из  аспектов,  не  связанных  с  кардинальными  осями,  отмечу
Тг  Плутон  в  оппозиции   к  Сатурну  и  квадрат  Тг  Сатурна  к  оси
затмений.
Король  Георг  VI  хочет  удостоить  Черчилля  рыцарского  титу-
ла,  но тот  отказывается  от  высокой  чести.  Эта  награда  могла  быть
воспринята  как  конец  его  политической  карьеры,  но  Черчилль  не
собирается  уходить  со  сцены.
5  марта  1946  года  в Фултоне  (США)  он  произносит  свою  зна-
менитую  речь  «Мускулы  мира»,  в  которой  прозвучало   крылатое
выражение  «железный  занавес»  (Черчилль  не  был  автором  этой
метафоры,  но  «приделал  ей  крылья»).  Он  призывал  западные  де-
мократии объединиться  против угрозы тоталитаризма.  Сегодня  мы
можем  прочесть эту речь.  В ней  нет  ни слова угрозы  или  пренебре-
жения  по  отношению  к  СССР.  Наоборот,  восточный  колосс  рас-
сматривался  Черчиллем  как  партнер  на  переговорах  и  возможный

гарант  мира  (при  условии  разумной  политики  коммунистов).  Чер-
чилль  был  сторонником  политического  объединения   Европы   на
принципах  западной  демократии.  В обратных  транзитах  Марс  на
Asc.
С  1948  по  1953  год Черчилль  пишет  шеститомную  историю  II
Мировой  войны.
В  1949  году  Черчилль  переживает  инсульт.  В обратных    тран-
зитах  Плутон   на  KVI;  в прогрессиях   личная  ось  в кармических   ас-
пектах  к  оси  затмений;   Тг  Уран  проходит   квадратуру   к Asc  и со-
единяется   с  МС.
В  1951  году  он снова становится  премьер-министром.
Тг  Уран  на  МС до  начала  апреля,  Тг Юпитер  делает  петлю  на
Dsc  с  мая,  а  к KOHijy года  Тг Сатурн  пересекает  Asc  (а в   обратных
транзитах   -  МС).  Все  то  время,  пока  прямой  Сатурн  шел  от  МС
к Asc,  а  обратный   -  наоборот,    Черчилль  не  был  у   власти.
SD  KXI  в соединении  с  Юпитером;  SD  МС  =  120  =  Плутон.
В  апреле   1953  года  он  получает  из  рук  королевы   Елизаветы
орден Подвязки  и рыцарский титул.  В мае он оглашает  в парламен-
те    идею  «саммита  наций» —  созыва  конференции  с участием  глав
США  и СССР  с  целью  создания  системы  общеевропейской  безо-
пасности.
SD  Asc  =  0  =  Венера.
В июне  1953 года его сваливает  второй  удар.  В это  время  обра-
зуется  две  сильных  транзитных  конфигурации.
Транзитное  соединение  Сатурна  и Нептуна  в квиконсе  к  Плу-
тону;  Тг Плутон  в квадрате  к Плутону;  Тг Уран  в квадрате  к Марсу
на    оси  затмений;  Тг  Юпитер  в  оппозиции  к  Солнцу;  в  мае   1953
обратный  Тг Уран  проходит  КХ11.
Основной   аспект  -  S Марс  на  1С.
В  конце  1953  года  он  становится  лауреатом  Нобелевской  пре-
мии  по литературе.  SD  Asc  в секстиле   к   Юпитеру
В  апреле  1955  года  Черчилль  уходит  в отставку.  Начинаются
десять лет  сравнительного  бездействия  и  меланхолии.

SD  МС  = 40  =  Уран.  Рг KXI  =  0 = Марс  и точка  пренатального
затмения.  Рг Луна  =  0  =  KXI.  Действует  куспид  дома  развода.  Рг
Asc  = 90  = Луна. Обратная  Рг ось  MC/IC  в соединении  с осью  зат-
мений.  Рг Солнце  переходит  в  Рыбы.
В  1958  году  выходит  четырехтомная  «История  англоязычных
народов».
В   1963  году  Черчилль  становится  почетным   гражданином
США.  SD  KIX  = 0  -Луна     = 120  =  Нептун.
Умер  Черчилль  24  января  1965  года  в возрасте  90  лет.  В  тече-
ние  трех  дней  десятки  тысяч  людей  посетили   Вестминстерское
аббатство,  чтобы  попрощаться  с  великим  англичанином.
S  Венера  (хозяйка  гороскопа)  =  40  =  KV1II.  Точка Жизни    от
Asc   =  180  =  Нептун.   В  обратных  транзитах  образовалась  ситуа-
ция,  сходная  с прямой транзитной  в  1953  году. Транзитные  Уран  и
Сатурн  в квадрате  к оси  затмений,  образуя  с ней большой  квадрат,
а с Марсом  -  Т-квадрат.  Плутон  в соединении  с Сатурном.  Юпитер
в оппозиции  к Луне.
В прямых прогрессияхАус = 0=Солнце,   a KVIII  = 40 = Плутон  =
45  =  Уран. В обратных  прогрессиях  ось  II/VIII  = 90  =  Плутон.
б) Анализ     гороскопа
В гороскопе  Черчилля  дома  находятся  в символическом  конф-
ликте  со  знаками.  Поэтому  проблемы  каждого  дома  частично  ре-
шаются  через противоположный  дом. Например, для развития лич-
ностных  качеств  Черчилль  нуждался  в  активных  партнерах;  для
достижения  стратегических  целей  (МС)  —  в  людях,  мыслящих
стратегически  (Козерогах  или  им  подобных).  И  действительно,
Черчилль опирался  на стратегические  идеи перевооружения  армии
и флота  (в частности,  развития  ВВС  флота  или  строительства  тан-
ков),  которые  принадлежали  не  ему.  Идея  единой  Европы,  люби-
мое детище  Черчилля  —  тоже  не его  изобретение.
Но  Черчилль  мог  придать  чужим  идеям  блестящую  и  убеди-
тельную форму (Юпитер  в 1 доме, Сатурн  в V), ярко их  преподнес-

ти   (Солнце  в  III доме)  и творчески  претворить  в действительность
(септиль  Солнце-Марс).
Очень  показательно  положение  МС  в  Раке.  У  Черчилля  оно
символизирует,  прежде всего, его патриотизм,  ностальгию  по «ста-
рому доброму  времени»,  «растворение  в народе»  во  время  «Битвы
за   Англию», стремление  возвратить  Великобритании  ведущую  роль
в мире  в качестве  гаранта безопасности;  в области  международной
политики  —  акцентирование  вопросов  мирного  сосуществования
и объединения  Европы;  в карьере  —  ее  переменчивость...
Великолепно характеризует сочетание Солнца в Стрельце  и МС в
Раке  следующее  высказывание  Черчилля:  «Лучшее,  что  может  сде-
лать  государство  для  детей  —  это  напоить  их  молоком,  накормить,
внушить уважение  к традициям  и дать хорошее  образование».
Эволюционная  ось  Узлов  направлена  от  Юпитера  к  Нептуну
из    I в  VII  дом.  Это  можно трактовать  так: личный  успех  (Юпитер,
I  дом)  должен  уступить  место  некоему  совместному   духовному
опыту  (Нептун,  VII  дом).  Нептун  в эволюционной  программе  иг-
рает  первостепенную  роль  (соединение  с Северным  Узлом).
Нужно  сказать,  что  Черчилль  активно  прорабатывал   Нептун
всю  свою  жизнь.  В юности  военный  опыт  и его  отражение  в  кни-
гах Черчилля  связаны  с сильными  транзитами  к Нептуну.  Очевид-
но, сохранение  Британской  империи  было  нептунианским  заняти-
ем.  В  1915  году  на  квадратуре  транзитного  Нептуна  к  натальному
он начинает заниматься  живописью.  В  1939 году,  когда  Черчилль  в
критический  для  Англии  момент  становится  лордом  адмиралтей-
ства,  Нептун  в обратных  транзитах  в соединении  с Солнцем  (про-
шлый опыт).  Использование  «нептунианских»  маневров  в полити-
ческой  борьбе  (описываемое  транзитными  аспектами   Неггту на  к
МС) оказывается  наказуемым.  И действительно,  как  мы уже  отме-
чали,  в  момент  триумфа  летом   1945  года,  когда  транзитный  Не-
птун  петлял  по Asc,  Черчилль  остался  не у дел.
В момент наивысшего  напряжения  в  1940 году  S Нептун  выхо-
дит  на  МС. Черчилль  справляется  со своей  миссией.  Дуги  связаны

с ментальным  планом.  Следовательно,  на ментальном  плане  энер-
гии  Нептуна  были  освоены  Черчиллем.
Соединение  Юпитера  и Нептуна  с Узлами демонстрирует  глу-
бокое  духовное  измерение  личности  Черчилля.  В то  же  время  это
говорит  о  некотором  идеализме.
Марс  в соединении  с точкой  пренатального затмения  указыва-
ет    на  сферу  занятий  в  прошлых  воплощениях.  Вероятно,  это  дип-
ломатия  или  война,  или  искусство  —  все  это  может  символизиро-
вать  Марс  в  Весах.
Марс, Юпитер  и Нептун  вместе с Узлами составляют одну  кон-
фигурацию.  Юпитер  в  оппозиции  к  Нептуну,  а  Марс  —  в  септк-
виндециле  (168°08'  или  7/15). А.Подводный  связывает этот  аспект
с  просветленной  этикой.  Семерка  придает  ему  творческий  и  воз-
вышенный  характер.  Это  сочетание  планет  духовности  с  Марсом
и Узлами  символизирует  борьбу  за  духовные  ценности;  и  если  в
прошлых  воплощениях  она  была  связана  с блестящим  положени-
ем, ритуалом, общепринятыми  этическими  принципами  (Юпитер),
то    в этой  жизни  Черчиллю  придется  иметь дело  с  общечеловечес-
кими  и даже  космическими  энергиями  (Нептун).
Пренатальная  лунация  (новолуние)  в соединении  с  Меркури-
ем ставит еще один  акцент.  Это нестандартное  мышление  (Мерку-
рий  в  квадрате  к Урану),  писательство  и  коммуникации,  разнооб-
разные  интересы  (Меркурий  управляет  IX  домом);  это  также  не-
кий  вид  служения  (Меркурий  управляет  XII  домом).   Внимание
Меркурия  направлено  на  планетарные  процессы  (оппозиция  к
Плутону),  нестандартное  реформаторское  мышление  связано  с
далекими  коллективными  целями  (квадрат  к Урану  в  XI доме)  и
индивидуальной  эволюционной  целью  (Меркурий  в  кварнона-
гоне  —   160°  —  к  Нептуну).  Т-квадрат    с  Плутоном  и  Ураном,
управителем  и экзальтантом  Скорпиона,  знака,  в котором  нахо-
дится  Меркурий,  очень  усиливает  эту  планету.  Аспект  Мерку-
рия  к  Нептуну  —  сублимационный,  снимающий  напряжение  Т-
квадрата.

Солнце  и Венера  в III доме  в Стрельце указывают  на основную
сферу  интересов  Черчилля  (и  то,  что  его  привлекает)  —  это  писа-
тельство  и  коммуникации  различного  плана,  например,  ораторс-
кое  искусство;  это также  обзор  широких  полей  информации.
Положение  для  Стрельца  в  III доме  не лучшее.  Это  дом  конк-
ретной  учебы,  а Стрелец любит  широкие  горизонты  и  обобщения.
Поэтому  Черчилль  прибегал  к  помощи  квалифицированных  экс-
пертов  и  в  результате  поражал  знанием  массы  конкретных  дета-
лей,  цифр  и т.д.
С  другой  стороны,  Близнецы  в  IX  доме  не  годятся  для  выра-
ботки  мировоззрения.  Аспектация  Меркурия,  безусловно,  сильна
и  дает  способность  к  глубокому  анализу  мировых  проблем.  Но
Меркурий  не способен  выработать обобщающую  мировоззренчес-
кую  систему.  Эта  роль,  скорее,  может  быть  по  силам   Юпитеру.
Однако  Юпитер  управляет  III домом,  а  не  IX.
По-видимому,  мировоззрение  (как  и склад  ума)  описывается
гороскопом   в  целом  и в большой  мере  —  осью  III-IX  домов  и I до-
мом, то есть, в данном случае  положением  Меркурия,  Марса,  Юпи-
тера  и  Венеры  (хотя  Марс,  скорее,  описывает  действия,  предпри-
нятые  на основе мировоззрения).  Также  в мужском  гороскопе  важ-
нейшую  роль будет играть Солнце,  что ставит акцент  на  распрост-
ранении  идей  (любимое  занятие  Стрельца).
Мировоззрение  Черчилля  носит несколько абстрактный  и уто-
пический  характер  (Меркурий  в кварнонагоне  к Нептуну,  Юпитер
—  в оппозиции),  основано  на общеэтических  и, может быть,  эсте-
тических  критериях (Юпитер-Венера-Нептун)  и вырабатывается  в
анализе  мировых  проблем  (аспекты  Меркурия  —  управителя  IX
дома),  а  также  в  письме,  речах  (Юпитер  управляет  III  домом)  и
выражается  непосредственно  в  личной  активности   и  во  взаимо-
действии  с  партнерами  (Марс,  управляющий  VII  домом,  в  соеди-
нении  с  Юпитером  в I доме).
«Поворот» гороскопа относительно  космограммы  на  180° сим-
волизирует  внутреннее  противоречие  Черчилля,  и это  противоре-

чие он  решал  всю свою жизнь.  Рожденный  быть  философом  (Сол-
нце  в Стрельце)  и миротворцем  (Марс  и Юпитер  в Весах),  он  был
вынужден работать над конкретными  вопросами (Солнце в III доме)
и проявлять личную инициативу  в борьбе (Марс  и Юпитер в I доме).
Непрерывное  отражение  своей  жизни  (непрерывная   рефлексия!
Черчилль —  романтический  герой!), непрерывное осмысление  ис-
тории (многотомные  исторические  произведения), призывы  к объе-
динению  всех  сил доброй  воли —  это стремление  всей жизни  вер-
нуться  к космограмме,  к своей  истинной  сути.
С другой  стороны,  этот же «поворот»  гороскопа  относительно
космограммы  в случае мощной личности дает ей способность  стать
общечеловеческим     символом   —  как  это  и случилось  с  Черчиллем.
Чтобы  понять,  каким  образом  это  происходит,  вспомним  о  харак-
теристиках  квадрантов  космограммы  (и  гороскопа).  Если  взять  за
основу  символику  кардинальных  знаков,  начинающих  квадранты,
то   можно себе  представить,  что первый  квадрант  космограммы  (от
Овна до  Близнецов  включительно)  связан  с  индивидуальным  бес-
сознательным,  второй  (от  Рака)  —  с  коллективным  бессознатель-
ным,  третий  (от  Весов) —  с  коллективным  сознательным,  четвер-
тый (от Козерога) —  с индивидуальным  сознательным  началом. То
же  самое  можно  сказать  о домах  гороскопа  (если  брать  их  симво-
лическое  соответствие  знакам).  В таком  случае,  при  точном  пово-
роте  на  180°  гороскопа  относительно  космограммы,  третий  квад-
рант  космограммы  (от  Весов,  коллективное  сознательное)  станет
первым  квадрантом  гороскопа (индивидуальным  бессознательным).
То есть  в  индивидуальной    деятельности    владелец такого  гороско-
па    будет  воплощать  коллективное    сознание.   Он  будет  символом
коллективного сознания.  А коллективное  бессознательное  (второй
квадрант  космограммы,  от  Рака до Девы  включительно) будет  воп-
лощено  в индивидуальном  сознании  этого человека  (X —  XII  дом)
и  в его  социальной  позиции,  миссии  (МС).  То  есть  миссия    этого
человека   будет  воплощать    подсознательные     чаяния    коллектива.
Что  и случилось  с Черчиллем.  Англичане  мечтали  о  безопасности

Англии. Черчилль посвятил этому большую  часть своей жизни.  Че-
ловечество  мечтало  и мечтает о содружестве стран  и  коллективной
безопасности.  Это любимая  идея  Черчилля,  о  которой  он  говорил
и  писал  постоянно,  и  в  фундамент  воплощения  которой  заложил
краеугольный  камень  (я  имею  в виду  создание  ООН).
Теперь  всмотримся  в гороскоп  подробнее.
i дом  хорошо  описывает  личные  качества  Черчилля.
Asc  в  Весах  обеспечивает  связь  I дома  и  Венеры,  что  показа-
тельно  для  крупных  политиков  и  руководителей  стран;  С.Шесто-
папов связывает это с обаянием,  необходимым  для  публичного  ру-
ководителя.
В  I доме  Марс  в Весах:  в данном  случае,  поскольку  мы  знаем
уровень личности,  это один  из  показателей  способностей  большо-
го   руководителя,  а также энергии,  которая  может  проявиться  в дип-
ломатии,  взаимоотношениях  вообще  и  в искусстве.  Марс  обильно
аспектирован:  Черчилль энергичен  и способен действовать  по  мно-
гим  направлениям.  Марс  в заточении  проявляется  на  ментальном
уровне.
Марс  в  септиле  к  Солнцу  в  III  доме.  Это  аспект  творческой
воли,  связывающий  темы  I,  III,  VII  и  XI  домов.  Здесь  и  писатель-
ство,  и партнерство  (дипломатия,  война),  и стремление  к далеким
целям.  Это сильный  мотивационный  аспект.  Намерения  Черчилля
творчески  воплощаются  в  действительность.
Марс  в  полуквадрате  кЛуне.  Это  аспект  эмоциональный,  не-
рвный,  импульсивный.  Он тоже  связан  с  мотивацией.
Марс  в секстиле  с  Ураном:  нетрадиционный  образ  действий,
но  проявляемый  легко,  практично;  личная  активность.  Связь  Ура-
на   с  I домом  говорит о демократичности,  дружелюбии  и  необходи-
ма  в гороскопах  выборного  руководителя.
Марс  в биквинтиле  к  Плутону.  Взаимосвязь  этих  планет,  как
мы  знаем,  очень  желательна  в  гороскопе  государственного  деяте-
ля. Это аспект деятельной  власти. Биквинтиль  показывает,  что  вла-
стные  проявления  Черчилля  могли  быть непредсказуемыми,  спон-

танными,  нуждались  в длительной  проработке,  вероятно,  не  были
жесткими  и  в  них  ощущалась  некая  поляризация  (биквинтиль  —
это 2/5 от 360°: пятерка  в знаменателе —  номер гармоники  —  зада-
ет   тему  аспекта,  или, так  сказать, основную  тональность  проявле-
ния аспекта,  а двойка  в числителе —  внешнюю  форму  проявления
аспекта*).  Действительно,  по  воспоминаниям  современников,  им-
провизация  была  характерна  для  стиля  управления  Черчилля.  Он
не    был  жестким,  злопамятным,  давящим  руководителем.  Но  дис-
танция  была ощутима —  благодаря  компетентности  и широте  кру-
гозора  Черчилля,  которые  связаны  уже  с другими  аспектами.
Показателен случай, описываемый  одним  из подчиненных  Чер-
чилля.  Во  время  второй  мировой  войны  англичане   планировали
десант  на юге  Европы. Однажды  ранним  утром  автору  воспомина-
ний,  назовем  его Смит,  чиновнику  достаточно  высокого  ранга,  по-
звонил секретарь  Черчилля  и сообщил,  что премьер хочет  рассмот-
реть ситуацию  в  Италии.
—  Черт  возьми,  —  возмутился  Смит.  —  Неужели  старый  ду-
рак  не  понимает,  что сейчас  семь  утра!  Где-нибудь  к  одиннадцати
мы  соберемся  и часам  к семи  вечера  сможем  дать  ответ.
В  этот  момент  он  услышал  характерное  покашливание  и  по-
нял,  что  Черчилль  держит трубку  параллельного  телефона.
—  Я буду  через  пятнадцать  минут, —  сказал  Черчилль.
Офицеры  были  собраны  в авральном  режиме.  На столе  разло-
жили  карту  Европы.  Вошел  Черчилль.
— Дайте карту большего масштаба.  Нет, еще большего.  Нет, еще.
Карта заняла почти всю комнату. Она была очень подробной. Чер-
чилль попросил офицеров  высказаться,  но, после некоторого замеша-
тельства  собравшихся,  взял  слово  сам.  Он  со  знанием  дела  оценил
военную  и  политическую  ситуацию   и наметил  основные  направле-
ния действий.  Попыхивая  сигарой,  он повернулся  к Смиту.
*  См. книгу  А.Подводного  «Психология  и астрология», т.З.

—  Возраст  все  же  дает  некоторые  преимущества,  —  сказал
Черчилль.
Смит  проработал  с  Черчиллем  до  конца  войны,  и тот  ни  разу
ничем  не  напомнил  ему  о случайно  услышанной  бестактности.
Интересно сравнить  проявления  «аспекта  власти»  или  «аспек-
та    насилия»  Марс-Плутон  у  Ришелье,  Бисмарка  и  Черчилля.
У  Ришелье это септседециль—  157°38"  или  7/16 (плюс  рецеп-
ция).  Этот аспект  отчетливо  виден  в картах  4-й  (квадрат),  8-й  (оп-
позиция),  16-й (соединение) гармоник.  Его характеристика  такова:
это творческое  владение тонкими  и точными  механизмами  власти.
У  Бисмарка  это  септиль:  как  возвышенный   полет  фантазии,
так и глубочайшие дестру ктивные заблуждения.  Способность  твор-
чески  преобразить  власть.  Сильная  привязанность  к  власти.
У  Черчилля  —    биквинтиль.  Спонтанность,   импровизаци-
онность, отстраненность.  Черчилль  — не  творец  новых  форм  вла-
сти.  Кроме  того,  аспект  биквинтиля  не так  глубок,  как  аспекты
седьмой  гармоники,  в  нем  есть  нечто  внешнее,  не  затрагиваю-
щее  глубин;  и он  не так жестко сталкивается  с реальностью,  как
аспекты  4-й,  8-й,  16-й  гармоник.  Биквинтиль  гораздо   меньше
«кружит  голову»,  чем  септиль  и  не связан  с  проблемами  греха  и
воздаяния.
Судя  по этому  аспекту,  Черчилль  не был  виртуозом  власти,  как
Ришелье,  и она  не была  его  глубинной  мотивацией,  как  у  Бисмар-
ка.  И  понятно,  почему.  Его  историческая  задача  была  совсем  дру-
гой. Он руководил  империей,  которая  покидала  историческую  сце-
ну;  в отличие от Ришелье  и Бисмарка  он пользовался  давно  и не им
изобретенными  механизмами  власти.
В  I доме  также  Юпитер  в  соединении  с  Нисходящим  Узлом:
расширение  горизонтов,  личная  экспансия,  гармоничное  взаимо-
действие,  искусство —  в числе кармических  наработок;  возможно,
в прошлых  воплощениях  Черчилль  входил  в художественную  эли-
ту    или  был  священнослужителем,  либо  юристом  или  дипломатом;
в общем,  представителем  сферы  Юпитера  в  Весах.

Марс  и Юпитер  в соединении.  Этот аспект дает связь  между  I,
III     и  VII  домом —личное  общение  с  публикой,  произнесение  ре-
чей,  написание  статей  и т.д.  Кроме того,  это физическая  сила  и  ак-
тивность.
Полуквадрат  Солнца  к  Юпитеру,  своему  диспозитору,  дает
стремление  к расширению  активности  III  дома,  что  выразилось  в
колоссальном  объеме  написанного  и высказанного  Черчиллем.
Юпитер  в секстиле  и  в рецепции  с Венерой.  Рецепция  усили-
вает  обе  планеты  и  подчеркивает  тему  искусства  и  расширения
мировоззрения;  это также  аспект обаяния  и дипломатических  спо-
собностей.
Юпитер  также  в квиконсе  к Плутону  (об  этом  аспекте  позже).
Пять  планет  (Венера,  Марс,  Юпитер,  Уран,  Плутон),   связан-
ных  с  I домом  позицией  или  аспектом,  аспектируют  МС:  Уран  но-
нагоном. Марс сентагоном,  Юпитер тридецилем  (108°),  Венера  сек-
стердецилем  (166°2Г  или  6/13),  и Плутон  —   полуквадратом.  Об-
разуется  три связи  I и X дома  в результате  аспектации  МС  (Венера,
Марс,  Юпитер),  и это не мажорные аспекты. Аспекты  Урана  и Плу-
тона  к МС  связывают темы  X дома  и домов  фиксированного  крес-
та.  Аспект  Урана  указывает  на  неожиданные  взлеты  и  падения.
Аспект  Плутона  особенно  силен,  это  один  из  показателей  успеха.
В то  же  время  этот  полуквадрат  создает трение  и проблемные  си-
туации   в  вопросах  ресурсов  и  поддержки  карьеры  Черчилля.
Марс,  Юпитер, Уран, Плутон  и МС образуют пятиугольную  кон-
фигурацию.  Уран  и Плутон  не в аспекте,  но оба  аспектируют  МС.
Солнце  дополняет  эту  конфигурация  до  шестиугольной.  Оно
не    в аспекте  к МС,  н о аспектирует  Марс,  Юпитер,  Уран  и  Плутон.
Солнце  и Уран  находятся  на  расстоянии   112°31 \  то есть  90  +
22,5.  Это  аспект   16  гармоники,  квинседециль  или  5/16,  который
дает  совмещение  принципов  двух  чисел:  четверки  и пятерки.  По-
скольку  квинседециль  —  аспект  высокой  гармоники,  это  перево-
дит  его  действие  в  большей  степени  в  ментальный  план.  Тем  не
менее,  это аспект действия,  причем  спонтанного,  импровизацион-

ного,  но основанного  на владении  очень точными  методами.  Пове-
дение  Черчилля  было экстравагантным,  и ему  был  свойствен  свой
неповторимый  уранический  стиль.  Солнце  имеет  отношение  к  III
и  XI дому. Следовательно,  этот аспект  описывает  характер  письма
и  речей  Черчилля,  склад  его  ума  и особенности  планирования.
Солнце  в  квинтундециле  (163°46*  или  5/11)  к  Плутону.  Этот
аспект описывает  волю  к власти  (Солнце-Плутон),  которая  неожи-
данно, спонтанно (пятерка  в числителе)  проявляется  в испытаниях
(11-я  гармоника).  У Ришелье Солнце  и Плутон  без аспекта,  но  Плу-
тон -  Солнце/Марс.  У Бисмарка  между Солнцем  и Плутоном  18,5°,
и  в картине  средних точек  они  не взаимодействуют.  Значит  ли  это,
что  воля  к власти  у Бисмарка  была слабее?  Или отсутствие  аспекта
Солнце-Плутон  компенсировалось  у негосептилем  Марс-Плутон?
Мы  пока  не можем  четко ответить  на эти  и подобные  вопросы.  По-
видимому,  ими будет заниматься  сравнительная      астропсихология,
которая  пока  в самом  начале  своего  развития.
И,     наконец,  до  семиугольной   эту  конфигурацию  дополняет
KVIII.  KVIII  можно  назвать  точкой  экзистенции,  глубинного  по-
стижения  мира  в результате  экстремальных  воздействий.
Солнце  в биквинтиле  к KVIII,  Уран  —  в бисептиле  (102,5°),  а
Марс —  в квинтундециле (163°41'  или  5/11).  Плутон  в аспекте  (до-
статочно слабом)  18°. Планеты действия  аспектируют  KVIII.  Боль-
ше того,  и Меркурий  образует  к нему  квиндечиле  (165°)!
Эта семиугольная  конфигурация  мужских  планет,  МС  и  KVIII
связана  с  энергией,  властью,  проведением  в жизнь  нестандартных
решений  в экстремальных ситуациях  и т.д. Условно назовем ее конфи-
гурацией  военного  министра  (см. рис. 7). Уран здесь очень  кстати, по-
скольку  именно  Черчилль занимался  ВВС  и модернизацией  английс-
ких вооруженных  сил. Стоит также обратить внимание  на активность
Солнца,  которое  в этой  конфигурации  образует  шесть  аспектов.
МС  в данном  случае  является   «надводной  частью  айсберга»,
фокусирующей  энергию  планет  действия,  и  аспекты   к  МС  явля-
ются     сублимационными.

Важно  то,  что  мы  рассматриваем  аспекты  высоких  гармоник.
Если бы  мы  их не учитывали,  карта Черчилля  не выглядела бы силь-
ной  и  единой.
Почему  планеты  действия  связывают  в основном  аспекты  вы-
соких  гармоник?  Потому  что  Черчилль,  возможно,  уже    прошел
школу  власти  в  предыдущих   воплощениях.    Властные  потенции  те-
перь  проявляются  у него  в большей  степени  в «снятом»  (используя
философский  термин)   виде.  Аспекты  Солнца,  Марса,  Юпитера  к
Плутону  — лишь  отражения   и отзвуки  некогда бушевавших  стра-
стей.  Теперь  власть  является  для  него  и способом  соблюдать  дис-
танцию  (биквинтиль  или  2/5 Марс-Плутон),  и импровизацией  сре-
ди  испытаний  (квинтундециль  или  5/11  Солнце-Плутон);  она  так-
же связана  с корректировкой  мировоззрения  (Юпитер  в квиконсе к
Плутону,  формула  III  —  VIII)  и популярностью,  которая  приносит
наслаждение  (Иод  Юпитера  и Венеры  на  Плутон,  к  характеристи-
ке    которого  мы  и  переходим).
Деятельность  Черчилля  была связана  не только с управлением
государством,  с армией  или  войной.  Черчилль  был  писателем,  ху-
дожником,  дипломатом  и мечтал  о том,  чтобы  мир  был  обустроен
по  законам  красоты  и  гармонии.
И оказывается,  что  к конфигурации  военного  министра  имеет
прямое  отношение  другая  четырехугольная  конфигурация,  кото-
рая  позволяет  Черчиллю  эстетически   ох\енивать  свои  действия.
Эта  конфигурация,  имеющая  отношение  к искусству,  понима-
нию  красоты  и к паблисити  Черчилля  —  Йод  Венеры  и Юпитера  к
Плутону  в VIII  доме,  образующий  формулу  I +  VIII  (поддержка,  в
том числе со стороны  партии,  ВПК  или избирателей),  который  мож-
но трактовать  как  КВНТ  Венера/Юпитер  =  Плутон:  «наслаждение
большой  популярностью,  способность  добиваться  благосклоннос-
ти    масс».  С участием  МС эта  конфигурация  становится  четыреху-
гольной.  Венера  в секстердециле  (166°2Г  или  6/13)  к  МС.
Назовем  эту  конфигурацию  конфигурацией    искусства   и  попу-
лярности.

Солнце  =  1/7  =  Марс
Солнце  = 45  =  Юпитер
Солнце  =  5/16  =  Уран
Солнце  = 5/11=  Плутон
Солнце  =  2/5  =  KVIII
Марс  =  60  =  Уран
Марс  =  2/5  =  Плутон
Марс  =  0 =  Юпитер
Рис.  7
Марс  =  100 =  МС
Марс  =  5/11  =  KVIII
Юпитер  =  150  =  Плутон
Юпитер  =  108 =  МС
Уран  =  40  =  МС
Уран  = 2/7  =  KVIII
Плутон  = 45  =  МС
Плутон  =  18 =  KVIII

Венера,  кроме того,  в аспекте  кварундециля  (131 °02"  или  4/11)
к KVIII,  что делает  конфигурацию  пятиугольной.
Поскольку  Юпитер  и  Плутон  задействованы   в  предыдущей
конфигурации  действия,  мы  получаем  в сумме одну большую  син-
тетическую  конфигурацию,  которая  описывает  ведущую   к  гармо-
ничным  результатам    и популярности   сублимацию   энергий    мужс-
ких  планет   в  экстремальных    ситуациях   (рис.  8).  Именно  в  этой
синтетической  конфигурации  ясно  видны  экстраординарная  сила
личности   и  общечеловеческий   масштаб  миссии  Черчилля.  Если
Черчилль  попадает  в условия  испытаний,  работает  в большей  сте-
пени  конфигурация  военного  министра.  Но  она  постоянно  питает
своей  энергией  конфигурацию  искусства   и популярности.    В свою
очередь,  Венера  (выбор)  управляет  и  Марсом,  и  Плутоном.  Чер-
чилль  стремится  действовать  ( и властвовать)  по законам  красоты.
Это  перетекание  энергий  между  двумя  конфигурациями  воз-
можно  благодаря  общему  для  них  обеих  треугольнику  Юпитер—
Плутон—МС.  По  Р.  Эбертину,  психологическое  соответствие  ас-
пекта  Юпитер—Плутон  —  «стремление  к  развитию  и  усилению
власти  либо  в чисто  духовной  и  ментальной  сферах,  либо  в  мате-
риальной  сфере,  желание  руководить  массами,  сознание  необхо-
димости  социального  или  религиозного  возрождения,  блестящий
дар организатора, духовное  и интеллектуальное  руководство».  Связь
с  МС  (и  Солнцем)  интегрирует  этот аспект  в гороскоп  Черчилля.
Но  и это  еще  не  все.  С  этой  огромной   синтетической     конфи-
гурацией   в  контакте   находится   и Луна,  управляющая     МС.
С точки  зрения  классической  астрологии,  загадка  этого  горос-
копа  —  X  дом.    С  первого  взгляда  он  представляется  слабым.  В
нем  нет  планет,  им  управляет  Луна,  входящая  в  Деву,  где  она  не
сильна,  и склоняющаяся  к  XII  дому.
Попробуем  разобраться  с  истинной  силой  Луны.
Луна образует соединение  с Регулом, самой благотворной  звез-
дой. Луна,  переходящая  из Льва  в Деву,  по-видимому,  управляется
двумя  планетами:  Солнцем  и Меркурием.  Если  говорить  о  сферах

Рис.  8
Венера  =  60  =  Юпитер
Венера =150  =  Плутон
Венера  =  6/13  =  МС
Венера  =  4/11  =  KVIII
Юпитер  =  150 =  Плутон
Юпитер  =  108  =  МС

интересов,  которые  диктовались  X дому  диспозиторами  его  упра-
вителя  —  Луны,  то,  конечно,  и  III  с XI (местопребывание  и управ-
ление  Солнца),  и  IX  дом  (управление  Меркурия)  были  ярко  выра-
жены   в  деятельности   Черчилля.  Солнце,  основной   диспозитор
Луны,  очень  мощное (по аспектации  и знаку).  Это усиливает  Луну.
Усиливают  ее  и аспекты,  большинство  из  которых  —  аспекты  вы-
соких  гармоник.
Луна  в триундециле  к Солнцу  (98°  или  3/11),  в триквардециле
(77°47\  или  3/14)  к Меркурию,  в полуквадрате  к Марсу,  в  квинсе-
дециле  к Венере  (112,5°  или  5/16),  в кварнонагоне  к Сатурну  (160°
или  4/9;  не  все  исследователи  считают  это  расстояние  аспектом;  я
думаю, логично  все же его учитывать  в качестве  проявления  прин-
ципа девятки),  в трине  к Нептуну  и в триундециле  к Плутону.  Оди-
наковый аспект к Плутону  и Солнцу  показывает,  что Луна  в их сред-
ней  точке,  что,  конечно,  ее  очень  усиливает  (хотя  у  Эбертина  трак-
товка КВНТ Луна=Солнце/Плутон  негативная: «жестокое  подавление
чувств,  раздражительность»;  все это смягчено трином  Нептуна).
Вот схема аспектов Луны  (см.  рис. 9). Обратите  внимание,  что
Луна  входит  в  две  четырехугольные  конфигурации:  Луна-Марс-
Солнце-Плутон  и Луна-Марс-Солнце-Сатурн.  Благодаря  первой  из
них  Луна  интегрирована  в  основную  синтетическую  конфигура-
цию,  ее лучи  вплетены  в этот  масштабный  гобелен.  Луна  привно-
сит  в деятельность  Черчилля  живую заинтересованность,  эмоцио-
нальность,  интуицию  и  перепады  настроения.  Видимо,    основная
мотивация     Черчилля  описывается   четырехугольником   Солнце-
Марс-Луна-Плутон.  Она  связана  с творчеством,  властью,  великой
исторической  ролью  и  служением.
Благодаря  аспектам  к Луне  и Солнцу  в  карте  интегрирован  и
Сатурн.  Он  занимает сильную  позицию  по знаку,  но скудно  аспек-
тирован:  из  мажорных  аспектов  только секстиль  к Солнцу.  Это  ас-
пект устойчивых  моральных  принципов,  внушенных  в детстве  (Са-
турн  управляет  IV домом),  он также способствует  здоровью  и дол-
голетию.  Благодаря  кварнонагону  кЛуне  Сатурн  входит  в замкну-

Рис.   9
Солнце  =  3/11  =  Луна
Солнце  =  1/7 =  Марс
Солнце  =  60  =  Сатурн
Солнце  =  5/11  =  Плутон
Луна  = 3/14  =  Меркурий
Луна  =  5/16  =  Венера
Луна  =  45  =  Марс
Луна  = 4/9  =  Сатурн
Луна  =  120  =  Нептун
Луна  =  3/11  =  Плутон
Меркурий  =  160  =  Нептун
Меркурий  =  180 =  Плутон
Венера =150  =  Плутон
Марс  =  7/15  =  Нептун
Марс  = 2/5  =  Плутон

тую  четырехугольную  конфигурацию.  Творческая   деятельность
Черчилля  (Солнце-Марс)  получает стратегическое  измерение.
Трин  Нептуна  к Луне  дает  интуицию,  романтизм,  мечтатель-
ность,  художественные  способности  и обеспечивает  связь  VI  и  X
домов  (способность  руководить  подчиненными).  Очевидно,  Чер-
чилль  как руководитель был достаточно  мягок  и, скорее всего,  нуж-
дался  в жестких  заместителях.
Итак,  Луна  сильна  благодаря  соединению  с  Регулом,  сильно-
му диспозитору, участию  в картине средних  точек  и аспектации.  И
все  же  она  недостаточно  сильна,  чтобы  объяснить  пост  премьера.
Силу  X дому  придают  аспекты  к МС,  а точнее —участие  МС
в  глобальной    планетной   конфигурации,    образованной    в   основном
аспектами   высоких    гармоник.
Но  пустота  X дома  давала  себя  знать.  Черчилля  упрекали  за
то,  что  он  окружал  себя  людьми  менее  масштабными,  меньшего
калибра,  чем  он  сам  (с  другой  стороны,  а  были  ли  равного   или
большего?).   В  пример  ему  ставили  Ллойда  Джорджа,   который
был  настолько  яркой  фигурой,  что  мог  не опасаться  сопоставле-
ний.
Почему  же именно  Черчиллю  выпала  историческая  роль  спас-
ти    Англию?
Народу  Англии  нужен  был  символ,  духовный  лидер.  Именно
Черчилль  подходил  на  эту  роль  (поворот  гороскопа  относительно
космограммы).  Кроме того,  нужен  был  человек,  подготовленный  к
этой  миссии  в прошлых  воплощениях  (соединение  Марса  с  прена-
тальным  затмением).
Почему  именно  Черчиллю досталась  обязанность  проектиро-
вать будущее  Европы  в составе  «Большой  тройки»?
По-видимому,  с точки  зрения  Провидения,  амбициям  и терри-
ториальным  аппетитам  Сталина  мог  противостоять  только  чело-
век,  обладающий  этическим  стержнем  Стрельца,  дипломатичес-
кими  способностями  Весов  и  чувством  гармонии,  свойственным
художнику.  То есть  именно  Черчилль.

Жребии   в карте  Черчилля  не выражены  столь отчетливо,  как у
некоторых  других  знаменитостей.  Можно  упомянуть  Жребий  По-
беды  в оппозиции  к Солнцу, Слова  в соединении  с Луной,  Разума  в
трине  к МС.  Положение  некоторых  жребиев  странное,  иногда  они
противоречат друг другу. Здесь,  как  и во многом  другом,  Черчилль
является  исключением.
Сильны  в  карте  Черчилля  неподвижные    звезды.   Это  Регул  в
соединении  с Луной  и Антарес  в соединении  с Солнцем.  Их орбис,
правда, больше  1°, но они  в соединении  со светилами.  Кроме  того,
Юпитер  в соединении  со звездой  Арктур,  МС —  со звездой  Альхе-
на    (искусство).
Из  средних   точек  отметим  Точку  Овна  (проявление  в  социу-
ме) = Сатурн/Плутон  = Солнце/Юпитер  = Уран.  В основном  здесь
задействованы  социальные  и высшие  планеты,  но участие  Солнца
в  этой  комбинации  придает  ей  личностный  оттенок.  В общем,  это
комбинация  мощи, успеха  и экстравагантности  (независимости,  не-
предсказуемости  и  т.п.  ураничности).  В  карте  4-й  гармоники  это
выглядит  как  Т-квадрат  Солнце  =  180 =  Юпитер  =  90  =  Уран,  и по
бокам  Урана  на  равном  расстоянии  от  него Сатурн  и  Плутон.
Другие КВНТ: Сатурн/Asc  = Солнце:  в частности,  ранний  жиз-
ненный  опыт  и стремление  идти  своим  путем;
Юпитер/МС  =  Луна:  бодрость  духа,  жизнерадостный  темпе-
рамент, уверенность  в себе;
Уран/Плутон  = Asc:  необычное, беспокойное  окружение;  при-
менение  силы;  эту  КВНТ,  по-видимому,  можно  рассматривать  как
довольно  сильную.
Пожалуй,  из  карт  гармоник   сильнее   всего  выглядят  карты  4-й
и  11-й  гармоники.  В  11-й  гармонике  Солнце  и Луна  в  соединении;
Черчилль лучше  всего чувствует себя  в ситуациях  11-й  гармоники,
т.е.  в  испытаниях,  которые,  однако,  не  связаны  с  запредельными
режимами  функционирования,  то есть  не грозят смертью.  Светила
в  карте   11-й  гармоники  соединены  с  Плутоном.  Это  показывает,
что  власть  и трансформация  достигаются  через  испытания  —  что

мы  и видели:  после  плена  и побега  Черчилль становится  знамени-
тым  и проходит  в парламент;  премьер  министром  он  становится  в
час  испытаний  для  всей  страны.
Однако  карта  13-й  гармоники  тоже сильна.  В  ней есть  Т-квад-
рат  оппозиции  Юпитера  и  Плутона  с  Марсом.  Это  очень  сильная
комбинация  власти  и  успеха.  Следовательно,  и смертельно  опас-
ные  ситуации  дают  Черчиллю  силу  и  энергию.
В  карте  Черчилля  немаловажно  положение  астероидов.    Луна
в  соединении  с  Мельпоменой  (муза  трагедии;  игра  в  жизненных
драмах:  архетип  Льва;  историческая  роль,  на которую  вдохновили
Черчилля  мать,  народ,  родина),  a  Asc —  с  Клио  (муза  истории).
Еще  один  интересный  момент  касается  сопоставлений     карт.
Гороскоп  Черчилля  как  крупного  политического  деятеля  должен
резонировать  с одной  из  карт его страны  и, возможно, с картами  важ-
нейших  политических  событий,  в которых он принимал  участие.
В книге Н.Кемпиона  «Книга  мировых  гороскопов» для  Соеди-
ненного  Королевства  дается  несколько  карт.  Наиболее  сильными
считаются  карты    1066  года  и  1801  года.  Однако  синастрически  с
гороскопом  Черчилля  резонирует  сильнее  всего  карта  объедине-
ния  Англии  с Шотландией  (12.05.1707,  00.00GT,  51N30;  000W07).
Между  этими  двумя  гороскопами  возникает  немало  сильнейших
контактов,  так  что  брак  Черчилля  именно  с  шотландской  девуш-
кой  и  вообще  любовь  ко всему  шотландскому  были  не  случайны.
Карта  важнейшего  политического  события,  резонирующая   с
радиксом   Черчилля  —  это  гороскоп  создания  ООН  (25.10.1945,
01.45  GT, 38N54;  77W02).  Объединение  всех  мировых  сил  доброй
воли  —  любимая  идея  Черчилля,  воплощению  которой  он  отдал
много  сил.  Хотя  Черчилль  не  принимал  непосредственного  учас-
тия  в создании  ООН, он стоял  у ее истоков. Совмещение  карт  пока-
зывает,  что  Черчилль,  вероятно,  несколько  идеализировал   ООН:
Солнце  каждой  карты  аспектировано  Нептуном  другой.

Заключение
Надеюсь,  что  в  этой  работе  мне  удалось  показать   важность
некоторых  скрытых  факторов  гороскопа,  требующих  применения
специфических  техник:  различного  рода  взаимодействий  элемен-
тов домов,  карт гармоник, минорных аспектов  и средних точек.  Мне
кажется,  что  при  таком  подходе,  который  опирается  на  достиже-
ния  многих  астрологов,  карта  начинает  жить  интенсивной   внут-
ренней  жизнью  и  выпукло  показывает  психологические   пробле-
мы,  а  изучение  гороскопа  с  помощью  описанных  методик  расши-
ряет  и углубляет  понимание  внутреннего  мира  человека.
По-видимому,  благодаря  этим  методикам  становятся   видны
структура  и смысл  мотивационных  комплексов,  циркуляция  и пре-
вращение  психической  энергии.
Такой  подход  может  повысить  эффективность  консультаций  и
помочь  в  прогнозе.
Вероятно,  в этой  книге  читатель  найдет  не только  многое,  уже
ему  известное,  но  и  немало  спорных  мест,  которые  побудят  его  к
собственным  размышлениям.
Я  буду  рад  конструктивной  критике  и  знакомству  с  другими
методами  анализа  и синтеза  гороскопов.

Библиография
Schwickert  F. and  Weiss  A. Cornerstones  of Astrology.  USA:  Sangreal
Foundation,  1972.
Tyl N.  (editor). Astrology's  special  measurements.  St.  Paul:  Llewellyn,
1994.
Tyl  N.  Synthesis  &  Counseling   in  Astrology.  St.  Paul:   Llewellyn
Publications,  1994.
Арройо  С.  Астрология,  психология  &  четыре  стихии.  М.:  ЦАИ,
1997.
Брэди   Б.  Предсказательная  астрология.  М.:  ВШКА,   1999,  T.I,
Глава  2.
В.В.Г.  Единая система  обителей  и экзальтаций.  Журнал  «Астроло-
гия»,  No4-1999.
В.В.Г.  Нумерология  как точная  наука. Журнал'«Урания»,  NoNo1-3-
1996.
В.В.Г. О нумерологии  и интерпретации  астрологических  аспектов.
Журнал  «Астрология»,  No4-1998.
В.В.Г.  Единая  система  обителей  и экзальтаций.  Журнал  «Астроло-
гия»,  No4-1999.
Величко  Ф.  Ришелье  и Людовик  XIII. Журнал  «Астрология»,  No2-
1998.
Величко  Ф.,  Герасимова  Т. Путь  к успеху,  или способность  челове-
ка   формировать  события  в своей  жизни  и  в окружающем  мире.
М.:  ВШКА,  2001.

Вичайте  И.  и Ковригин  В. Прогрессия  суточной  пропорции.  Жур-
нал  «Астрология»,  No1-2002.
Волгин  А. Лунная  астрология.  М.:  ВШКА,  2001.
Гоклен  М. Досье  космических  влияний.  М.:  Крон-Пресс,  1998.
Левин  М.,  Митяева  Т., Тищенко  В. Символические  дирекции.  Ки-
шинев:  Академия  астрологии,  2001.
Льюи  Г. Астрология  для  миллионов.  М.:  Крон-Пресс.  2000.
Масиа  Т. Наследие  мавров.  М.:  Урания,  2001.
Подводный  А.  Астрология  для  психологов.  М.:  ВШКА,  2002.
Преображенский,   М.  Прогнозирование  непрерывных   процессов.
Повышение  точности  прогноза  во  времени.  Журнал  «Астроло-
гия»,  No3-2002.
Рачковская  Г. Неаспектированные  планеты. Журнал  «Урания»,  No1-
1994.
Робсон  В. Астрология,  секс  и брак.  М.:  Мир  Урании,  2001.
Родден  Л.  Звезды  и деньги.  М.:  Аквариум,  1998.
Тиль  Н. Специальные  показатели для  профессионального  консуль-
тирования.  В  кн.:  Тиль  Н. (ред.).  Как  использовать  астрологию
для успеха  в бизнесе  и удачного  выбора  профессии.  М.:  Урания,
1998.
Тиль  Н.  Астрологическое  предсказание  опасных  болезней.  М.:
Крон-пресс,  2000.
Тиль  Н.  Астрологическое  творчество.  М.:  ВШКА,  2000.
Тимошенко  И. Ректификация  без страха. Журнал  «Астрология» No2-
2002.
Хемблин  Д.  Карты  гармоник.  М.:  ЦАИ,  1996.
Хэнд  Р. Старейшая  система  домов.  Полнознаковые  дома.  Журнал
«Астрология»,  NoNo3-4-2000.
Шестопалов  С.  Предсказательная  астрология.  Л.:  1999.
Эбертин  Б.  Карма.  Опыт  прошлых  жизней.  М.: Аквариум,  1997.
Эбертин  Р. Комбинация  влияний  небесных  тел.  М.:  ЦАИ,  1997.